### 2014-08-05 article.tex
Initial commit

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{indentfirst}

\renewcommand{\arraystretch}{1.2}

\title{Расчет фазового равновесия}

\newcommand{\pd}[2]{\frac{\partial #1}{\partial #2}}
\let\dividesymbol\div
\renewcommand{\div}{\operatorname{div}}
\newcommand{\grad}{\operatorname{grad}}

\newtheorem{note}{Примечание}[section]

\begin{document}
\maketitle

\section{Введение}
%TODO: Написать введение

\section{Двухфазное многокомпонентное состояние}
Рассмотрим ситуацию, при которой имеется смесь из нескольких компонент,  находящаяся в двух фазах $L$ и $G$ ($L$ - жидкая (нефтяная) фаза, $G$ - газовая фаза). При этом давление $p$ и температура $T$ смеси фиксирована. Введем обозначения:
\begin{itemize}
\item $\mu_{i,L}, \mu_{i,G}$ --- химические потенциалы вещества  $i$ в фазах $L$ и $G$, соответственно
\item $N_{i,L}, N_{i,G}$ --- количество молекул вещества $i$, находящихся в фазах $L$ и $G$, соответственно. При этом $N_L = \sum_i N_{i,L}$, $N_G = \sum_i N_{i,G}$ - общее количество молекул вещества, находящееся в каждой из фаз.
\item $x_i = \dfrac{N_{i, L}}{N_L}$, $y_i = \dfrac{N_{i,G}}{N_G}$ --- мольные доли фаз. При этом $ \displaystyle \sum_i x_i = 1 $, $\displaystyle \sum_i y_i = 1 $.
\end{itemize}

Будем также считать, что выражение для химических потенциалов в фазах задаются соотношениями, верными для идеального газа \textbf{[ссылка]}:

\begin{equation}
\begin{aligned}
\mu_{i,L} = \mu_{i,L}^0 + RT \ln x_i \\
\mu_{i,G} = \mu_{i,G}^0 + RT \ln y_i
\end{aligned},
\label{eq:hid}
\end{equation}
где $\mu_{i,\alpha}^0 = \mu_{i,\alpha}^0(p, T)$ --- химический потенциал чистого вещества $i$, находящегося в фазе $\alpha$ при заданных давлении и температуре.

Потенциал Гиббса для этой системы:

\begin{equation}
\begin{aligned}
\Phi = \sum_i \Phi_i = \sum_{i, \alpha}{N_{i,\alpha} \mu_{i,\alpha}} = \sum_i \left(N_{i, L} \mu_{i, L} + N_{i, G} \mu_{i, G}\right)
\end{aligned}
\label{eq:gibbs}
\end{equation}

Условием фазового равновесия обычно считают либо условие равенства хим. потенциалов во всех фазах (в данном случае $\mu_{i, \alpha} = C_i = const$), либо условие достижения минимума потенциала Гиббса $\Phi$ по мольным долям фаз и фазовым составам, с учетом ограничений $\sum_\alpha N_{i, \alpha} = N_i$. Легко показать, что эти условия эквивалентны \textbf{[ссылка]}. Однако, второе условие является более универсальным. поскольку при минимизации отпадает необходимость рассмотрения случаев, связанных с наличием или отсутствием определенных фаз. Случаи, когда в смеси отсутствуют определенные фазы соответствуют тому, что минимум потенциала Гиббса достигается на границе области минимизации.

Введем функцию Лагранжа:
\begin{equation}
\mathscr{L} = \Phi + \sum_i\xi_i \left[N_i - \sum_\alpha N_{i, \alpha} \right]
\label{eq:lagr}
\end{equation}

Условие минимизации функции Лагранжа \eqref{eq:lagr} для вещества $i$, учитывая соотношения \eqref{eq:hid}:
\[
\left\{
\begin{aligned}
& \pd{\mathscr{L}}{N_{i, \alpha}} = \mu_{i, \alpha} + N_{i, \alpha} \cdot RT \frac{1}{N_{i, \alpha}} - \xi_i = 0, \qquad \alpha=L, G \\
& \pd{\mathscr{L}}{\xi_i} = N_i - \sum_{\alpha} N_{i,\alpha} = 0 
\end{aligned}
\right.
\]

Или:
\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
& \mu_{i, G}^0 + RT \ln y_i + RT - \xi_i = 0\\
& \mu_{i, L}^0 + RT \ln x_i + RT - \xi_i = 0\\
& N_i - \sum_{\alpha} N_{i,\alpha} = 0
\end{aligned}
\label{eq:lagr2}
\right.
\end{equation}

Вычитая в \eqref{eq:lagr2} первое уравнение из второго, получаем:

\begin{equation}
RT \ln K_i = \mu_{i, L}^0 - \mu_{i, G}^0,
\label{eq:lnK}
\end{equation}
где $K_i \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ --- константа равновесия для вещества $i$.

\begin{note}
Обратите внимание на то, что выражение \eqref{eq:lnK} можно было получить напрямую из условия $\mu_1 = \mu_2$.
\end{note}

\section{Многофазное многокомпонентное состояние}

\subsection{Постановка задачи и допущения}

Рассмотрим задачу о нахождении фазового равновесия в условиях нефтяного месторождения, разрабатываемого путем водного замещения (возможно также термогазовое воздействие). При этом рассматриваются следующие фазы: $L$ --- жидкая (нефтяная) фаза, $G$ --- газ, $W$ --- водная фаза и несколько неподвижных фаз.

Предлагается следующее распределение компонент по фазам:
\begin{itemize}
\item Одна компонента $\mathrm{H_2O}$ --- может существовать в фазе $W$ и $G$.
\item $N_{LO}$ компонент --- легкие нефти --- могут существовать в фазах $L$ и $G$ (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
\item $N_{HO}$ компонент --- тяжелые нефти --- могут существовать только в фазе $L$.
\item $N_{G}$ компонент --- нерастворимые газы --- могут существовать только в фазе $G$.
\item $N_{S}$ компонент --- неподвижные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
\end{itemize}

\begin{note}
Газы, растворимые в нефти, могут моделироваться как легкие нефти, поскольку они могут существовать только в газе и жидкой фазе.
\end{note}

Введем обозначения:
\begin{itemize}
\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли жидкой фазы, водной фазы и газовой фазы соответственно
\item Поскольку в фазе $W$ может находиться только $\mathrm{H_2O}$, то $\omega$ также является молярной долей жидкой воды
\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$
\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей
\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелый нефтей
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли неподвижных компонент. Также являются молярными долями соответствующих фаз. 
\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в газовой фазе

\end{itemize}

В таблице \ref{t:compphases} приведен пример распределения компонент по фазам.

\begin{table}[ht!]
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{1}{c}{$\diagdown$}&
\multicolumn{1}{c}{L (нефть)}&
\multicolumn{1}{c}{G (газ)}&
\multicolumn{1}{c}{W (вода)}&
\multicolumn{1}{c}{S (песчаник)}&
\multicolumn{1}{c}{Gr (гранит)}&
\multicolumn{1}{c}{}\\
\cline{2-6}
$\mathrm{H_2O}$& & $c_0 - \omega$ & $\omega$ & & & $c_0$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{C_5H_{12}}$& $\lambda_1$ & $c_1 - \lambda_1$ & & & & $c_1$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{C_{10}H_{22}}$& $\lambda_2$ & $c_2 - \lambda_2$ & & & & $c_2$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{C_{15}H_{32}}$& $c_3$ & & & & & $c_3$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{N_2}$& & $c_4$ & & & & $c_4$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{CO_2}$& & $c_5$ & & & & $c_5$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{O_2}$& & $c_6$ & & & & $c_6$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{Sand}$& & & & $c_7$ & & $c_7$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{Gran}$& & & & & $c_8$ & $c_8$\\
\cline{2-6}
\multicolumn{1}{c}{}&
\multicolumn{1}{c}{$\lambda$}&
\multicolumn{1}{c}{$\gamma$}&
\multicolumn{1}{c}{$\omega$}&
\multicolumn{1}{c}{}\\
\end{tabular}
\caption{Пример распределения компонент по фазам}
\label{t:compphases}
\end{table}

Требуется найти распределение компонент по фазам, при известных молярных долях компонент $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$, давлении $p$ и температуре $T$, неявно определенной молярной энтальпией системы $\eta$. Также требуется вычислить температуру смеси.

\begin{note}
При дальнейших выкладках полагается, что фиксирована именно температура $T$, а не энтальпия $\eta$. Это обусловлено тем, что постоянство температуры является условием термодинамического равновесия системы.
\end{note}

Неизвестными величинами являются $\{\omega, \lambda_i\}$ --- $N_{LO} + 1$ неизвестная. После их определения, температура смеси вычисляется как решение нелинейного уравнения.

Задачу можно сформулировать в виде задачи нелинейного программирования:
\begin{equation}
\begin{aligned}
\Phi = \sum_{i, \alpha} \mu_{i, \alpha} N_{i, \alpha} \rightarrow \min_{N_{i, \alpha}},\\
\sum_\alpha \frac{N_{i, \alpha}}{N} = c_i
\end{aligned}
\label{eq:problem}
\end{equation}

Распишем подробнее потенциал Гиббса, возникающий в задаче:

\begin{equation}
\begin{aligned}
\Phi / N = \mu &= (c_0 - \omega) \mu_{\mathrm{H_2O, G}} + \omega \mu_{\mathrm{H_2O, W}} + \\
& + \sum_{i = 1}^{N_{LO}} \left((c_i - \lambda_i) \mu_{i, G} + \lambda_i \mu_{i, L}\right) + \\
& + \sum_{i = N_{LO} + 1}^{N_{LO} + N_{HO}} c_i \mu_{i, L} + \sum_{i = N_{LO} + N_{HO}+ 1}^{N_{LO} + N_{HO} + N_{S}} c_i \mu_{i, \alpha_i}
\end{aligned}
\label{eq:gibbslong}
\end{equation}

Последние два слагаемых в соотношении \eqref{eq:gibbslong} являются постоянными при заданном компонентном составе, давлении и температуре. А значит, они не влияют на решение минимизационной задачи. Преобразуем члены в правой части \eqref{eq:gibbslong}, относящиеся к $\mathrm{H_2O}$ с учетом соотношений для химического потенциала идеального газа и \eqref{eq:lnK}:

\begin{equation}
\begin{aligned}
& (c_0 - \omega) \mu_{\mathrm{H_2O, G}} + \omega \mu_{\mathrm{H_2O, W}} = c_o \mu_{\mathrm{H_2O, G}} + \omega (\mu_{\mathrm{H_2O, W}} - \mu_{\mathrm{H_2O, G}}) = \\
& = c_o \left(\mu_{\mathrm{H_2O, G}}^{0} + RT \ln \frac{c_0 - \omega}{\gamma}\right) + \omega RT \left(\ln K_0 + \ln \frac{\omega}{\omega} - \ln \frac{c_0 - \omega}{\gamma}\right) = \\
& = c_o \mu_{\mathrm{H_2O, G}}^{0} + RT \left(\omega \ln K_0 + (c_0 - \omega) \ln (c_0 - \omega) - (c_0 - \omega) \ln \gamma\right),
\end{aligned}
\label{eq:gibbswater}
\end{equation}
где $K_0$ --- константа равновесия фазового перехода $W-G$ для $\mathrm{H_2O}$.

Аналогично, можно преобразовать выражения для легких нефтей:

\begin{equation}
\begin{aligned}
& \left((c_i - \lambda_i) \mu_{i, G} + \lambda_i \mu_{i, L}\right) = \\
& = c_i \left(\mu_{i, G}^0 + RT \ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma} \right) + \lambda_i RT \left(\ln K_0 + \ln \frac{\lambda_i}{\lambda} - \ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma}\right) = \\
& = c_i \mu_{i, G}^0 + RT \left(\lambda_i \ln K_i + (c_i - \lambda_i)\ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma} + \lambda_i \ln \frac{\lambda_i}{\lambda} \right)
\end{aligned}
\label{eq:gibbsliquid}
\end{equation}

Таким образом задача \eqref{eq:problem} с учетом \eqref{eq:gibbslong}, \eqref{eq:gibbswater} и \eqref{eq:gibbsliquid}, записывается в виде:

\begin{equation}
\begin{aligned}
\tilde{\mu} &= \omega \varkappa_0(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i(p,T) + \\
&+ \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega) \rightarrow \min_{\lambda_i, \omega}
\end{aligned}
\end{equation}

При ограничениях:

\[
\left\{
\begin{aligned}
0& \leq \omega \leq c_0\\
0& \leq \lambda_i \leq c_i, \qquad i = 1,2,\dots,N_{LO}
\end{aligned}
\right.
\]

При этом выполняется соотношение:
\[
\eta = 
\sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega h_{0,G-W}(p,T) -\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i h_{i,G-L}(p,T) 
\]

Здесь
\begin{itemize}
\item $\tilde{\mu}$ --- с точностью до множителя $RT$ и аддитивной константы химический потенциал смеси
\item $\varkappa_i(p, T) = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия
\item $L(x) \equiv x \ln x$
\item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega$
\item $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная энтальпия парообразования (положительная величина)
\item $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонент в ``основной'' фазе. Для воды и легких нефтей ``основной'' фазой является $G$.
\end{itemize}

Заметим, что задача сформулирована сразу для всех компонент, а не отдельно для
флюидов.

\end{document}

### 2014-08-05 article.tex
Added Koldoba remarks

@@
 
-\section{Двухфазное многокомпонентное состояние}
-Рассмотрим ситуацию, при которой имеется смесь из нескольких компонент,  находящаяся в двух фазах $L$ и $G$ ($L$ - жидкая (нефтяная) фаза, $G$ - газовая фаза).
-При этом давление $p$ и температура $T$ смеси фиксирована.
-Введем обозначения:
+\section{Двухфазное состояние многокомпонентной смеси}
+Рассмотрим смесь из нескольких компонентов при фиксированных давлении $p$ и температуре $T$, находящаяся в жидкой (индекс $L$) и газовой (индекс $G$) фазах. Введем обозначения:
 \begin{itemize}
-\item $\mu_{i,L}, \mu_{i,G}$ --- химические потенциалы вещества  $i$ в фазах $L$ и $G$, соответственно
-\item $N_{i,L}, N_{i,G}$ --- количество молекул вещества $i$, находящихся в фазах $L$ и $G$, соответственно.
-При этом $N_L = \sum_i N_{i,L}$, $N_G = \sum_i N_{i,G}$ - общее количество молекул вещества, находящееся в каждой из фаз.
+\item $\mu_{i,L}, \mu_{i,G}$ --- химические потенциалы компонента $i$ в фазах $L$ и $G$, соответственно
+\item $N_{i,L}, N_{i,G}$ --- количество молей компонента $i$, находящихся в фазах $L$ и $G$, соответственно.
+При этом $N_L = \sum_i N_{i,L}$, $N_G = \sum_i N_{i,G}$ - общее количество молей вещества, находящееся в каждой из фаз.
 \item $x_i = \dfrac{N_{i, L}}{N_L}$, $y_i = \dfrac{N_{i,G}}{N_G}$ --- мольные доли фаз. При этом $ \displaystyle \sum_i x_i = 1 $, $\displaystyle \sum_i y_i = 1 $.
@@
 
-Будем также считать, что выражение для химических потенциалов в фазах задаются соотношениями, верными для идеального газа \textbf{[ссылка]}:
+Будем также считать, что выражение для химических потенциалов в фазах задаются соотношениями, верными для идеальных растворов \cite{Prigozhin}:
 
@@
 \begin{aligned}
-\Phi = \sum_i \Phi_i = \sum_{i, \alpha}{N_{i,\alpha} \mu_{i,\alpha}} = \sum_i \left(N_{i, L} \mu_{i, L} + N_{i, G} \mu_{i, G}\right)
+\Phi = \sum_\alpha \Phi_\alpha = \sum_{i, \alpha}{N_{i,\alpha} \mu_{i,\alpha}} = \sum_i \left(N_{i, L} \mu_{i, L} + N_{i, G} \mu_{i, G}\right)
 \end{aligned}
@@
 Однако, второе условие является более универсальным.
-поскольку при минимизации отпадает необходимость рассмотрения случаев, связанных с наличием или отсутствием определенных фаз.
+поскольку при минимизации отпадает необходимость рассмотрения случаев, связанных с наличием или отсутствием фаз.
 Случаи, когда в смеси отсутствуют определенные фазы соответствуют тому, что минимум потенциала Гиббса достигается на границе области минимизации.
@@
 
-Условие минимизации функции Лагранжа \eqref{eq:lagr} для вещества $i$, учитывая соотношения \eqref{eq:hid}:
+Условие экстремума функции Лагранжа \eqref{eq:lagr}, учитывая соотношения \eqref{eq:hid}:
 \[
@@
 \end{aligned}
-\right.
+\right.,\quad\forall i
 \]
@@
 \label{eq:lagr2}
-\right.
+\right.,\quad\forall i
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-RT \ln K_i = \mu_{i, L}^0 - \mu_{i, G}^0,
+\frac{y_i}{x_i} = \exp \left(\frac{\mu_{i, L}^0 - \mu_{i, G}^0}{RT}\right) = K_i(p,T),
 \label{eq:lnK}
 \end{equation}
-где $K_i \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ --- константа равновесия для вещества $i$.
+где $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ --- константа равновесия для вещества $i$.
 
@@
 Рассмотрим задачу о нахождении фазового равновесия в условиях нефтяного месторождения, разрабатываемого путем водного замещения (возможно также термогазовое воздействие).
-При этом рассматриваются следующие фазы: $L$ --- жидкая (нефтяная) фаза, $G$ --- газ, $W$ --- водная фаза и несколько неподвижных фаз.
+При этом рассматриваются следующие фазы: $L$ --- жидкая (нефтяная) фаза, $G$ --- газ, $W$ --- водная фаза и несколько инертных фаз (не  участвуют в фазовом равновесии).
 
@@
 \item $N_{G}$ компонент --- нерастворимые газы --- могут существовать только в фазе $G$.
-\item $N_{S}$ компонент --- неподвижные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
+\item $N_{S}$ компонент --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
 \end{itemize}
@@
 \item Поскольку в фазе $W$ может находиться только $\mathrm{H_2O}$, то $\omega$ также является молярной долей жидкой воды
-\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$
-\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей
-\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелый нефтей
+\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
+\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
+\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелый нефтей в смеси
 \item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
@@
 
-Задачу можно сформулировать в виде задачи нелинейного программирования:
+Задачу можно сформулировать в виде задачи условной оптимизации:
 \begin{equation}
@@
 & \left((c_i - \lambda_i) \mu_{i, G} + \lambda_i \mu_{i, L}\right) = \\
-& = c_i \left(\mu_{i, G}^0 + RT \ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma} \right) + \lambda_i RT \left(\ln K_0 + \ln \frac{\lambda_i}{\lambda} - \ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma}\right) = \\
+& = c_i \left(\mu_{i, G}^0 + RT \ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma} \right) + \lambda_i RT \left(\ln K_i + \ln \frac{\lambda_i}{\lambda} - \ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma}\right) = \\
 & = c_i \mu_{i, G}^0 + RT \left(\lambda_i \ln K_i + (c_i - \lambda_i)\ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma} + \lambda_i \ln \frac{\lambda_i}{\lambda} \right)
@@
 
-Заметим, что задача сформулирована сразу для всех компонент, а не отдельно для
-флюидов.
+\begin{note}
+Задача сформулирована сразу для всех (в том числе и инертных) компонент, а не отдельно для флюидов.
+\end{note}
+
+\begin{thebibliography}{9}
+    \addcontentsline{toc}{section}{\refname}
+    \bibitem{Prigozhin} Пригожин И., Дефей Р. Химическая термодинамика //Новосибирск: СО изд.«Наука. – 1966.
+\end{thebibliography}
 

### 2014-08-06 article.tex
Minor changes till 3.2

@@
 
+%!!!Внимание!!!
+%Будем считать, что "компонент" - слово мужского рода ) (а не компонента - женского). В этом случае, правильное склонение таково:
+%Падеж	ед.ч.			мн.ч.
+%Им.	компоне́нт		компоне́нты
+%Р.		компоне́нта		компоне́нтов
+%Д.		компоне́нту		компоне́нтам
+%В.		компоне́нт		компоне́нты
+%Тв.	компоне́нтом	компоне́нтами
+%Пр.	компоне́нте		компоне́нтах
+
 \begin{document}
@@
 \item $N_{i,L}, N_{i,G}$ --- количество молей компонента $i$, находящихся в фазах $L$ и $G$, соответственно.
-При этом $N_L = \sum_i N_{i,L}$, $N_G = \sum_i N_{i,G}$ - общее количество молей вещества, находящееся в каждой из фаз.
-\item $x_i = \dfrac{N_{i, L}}{N_L}$, $y_i = \dfrac{N_{i,G}}{N_G}$ --- мольные доли фаз. При этом $ \displaystyle \sum_i x_i = 1 $, $\displaystyle \sum_i y_i = 1 $.
+При этом $N_L = \sum_i N_{i,L}$, $N_G = \sum_i N_{i,G}$ - общее количество молей вещества, находящегося в каждой из фаз.
+\item $x_i = \dfrac{N_{i, L}}{N_L}$, $y_i = \dfrac{N_{i,G}}{N_G}$ --- мольные доли фаз компонента $i$. При этом $ \displaystyle \sum_i x_i = 1 $, $\displaystyle \sum_i y_i = 1 $.
 \end{itemize}
@@
 
-Условием фазового равновесия обычно считают либо условие равенства хим.
-потенциалов во всех фазах (в данном случае $\mu_{i, \alpha} = C_i = const$), либо условие достижения минимума потенциала Гиббса $\Phi$ по мольным долям фаз и фазовым составам, с учетом ограничений $\sum_\alpha N_{i, \alpha} = N_i$.
-Легко показать, что эти условия эквивалентны \textbf{[ссылка]}.
-Однако, второе условие является более универсальным.
-поскольку при минимизации отпадает необходимость рассмотрения случаев, связанных с наличием или отсутствием фаз.
-Случаи, когда в смеси отсутствуют определенные фазы соответствуют тому, что минимум потенциала Гиббса достигается на границе области минимизации.
+Существует несколько условий фазового равновесия системы, которые являются эквивалентными \textbf{[ссылка]}.
+Первое --- условие равенства хим.
+потенциалов во всех фазах (в данном случае $\mu_{i, \alpha} = C_i = const$).
+Второе --- условие достижения минимума потенциала Гиббса $\Phi$ по мольным долям фаз и фазовым составам, с учетом ограничений $\sum_\alpha N_{i, \alpha} = N_i$.
+Мы будем пользоваться вторым условием, поскольку оно является более универсальным.
+При условной минимизации потенциала Гиббса отпадает необходимость рассмотрения случаев, связанных с отсутствием фаз, они соответствуют минимуму на границе области.
 
@@
 \begin{equation}
-\mathscr{L} = \Phi + \sum_i\xi_i \left[N_i - \sum_\alpha N_{i, \alpha} \right]
+\mathscr{L} = \Phi + \sum_i{\xi_i \left[N_i - \sum_\alpha N_{i, \alpha} \right]}
 \label{eq:lagr}
@@
 
-Вычитая в \eqref{eq:lagr2} первое уравнение из второго, получаем:
+Вычитая в \eqref{eq:lagr2} первое уравнение из второго, получаем, что в состоянии фазового равновесия выполняется условие:
 
@@
 \end{equation}
-где $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ --- константа равновесия для вещества $i$.
+где $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ --- константа равновесия для компонента $i$.
 
@@
 Рассмотрим задачу о нахождении фазового равновесия в условиях нефтяного месторождения, разрабатываемого путем водного замещения (возможно также термогазовое воздействие).
-При этом рассматриваются следующие фазы: $L$ --- жидкая (нефтяная) фаза, $G$ --- газ, $W$ --- водная фаза и несколько инертных фаз (не  участвуют в фазовом равновесии).
+При этом рассматриваются следующие фазы: $L$ --- жидкая (нефтяная) фаза, $G$ --- газ, $W$ --- водная фаза, а также несколько инертных фаз (не  участвуют в фазовом равновесии).
 
-Предлагается следующее распределение компонент по фазам:
+Предлагается следующее распределение компонентов по фазам:
 \begin{itemize}
-\item Одна компонента $\mathrm{H_2O}$ --- может существовать в фазе $W$ и $G$.
-\item $N_{LO}$ компонент --- легкие нефти --- могут существовать в фазах $L$ и $G$ (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
-\item $N_{HO}$ компонент --- тяжелые нефти --- могут существовать только в фазе $L$.
-\item $N_{G}$ компонент --- нерастворимые газы --- могут существовать только в фазе $G$.
-\item $N_{S}$ компонент --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
+\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может существовать в фазе $W$ и $G$.
+\item $N_{LO}$ компонентов --- легкие нефти --- могут существовать в фазах $L$ и $G$ (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
+\item $N_{HO}$ компонентов --- тяжелые нефти --- могут существовать только в фазе $L$.
+\item $N_{G}$ компонентов --- нерастворимые газы --- могут существовать только в фазе $G$.
+\item $N_{S}$ компонентов --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
 \end{itemize}
@@
 \begin{note}
-Газы, растворимые в нефти, могут моделироваться как легкие нефти, поскольку они могут существовать только в газе и жидкой фазе.
+Газы, растворимые в нефти, могут моделироваться как легкие нефти. При этом процессы разгазирования могут быть учтены подбором константы равновесия.
 \end{note}
@@
 \begin{itemize}
-\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли жидкой фазы, водной фазы и газовой фазы соответственно
-\item Поскольку в фазе $W$ может находиться только $\mathrm{H_2O}$, то $\omega$ также является молярной долей жидкой воды
+\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фазы соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
+\item В фазе $W$ может находиться только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей жидкой воды
 \item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
 \item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
-\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелый нефтей в смеси
+\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
 \item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
-\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли неподвижных компонент. Также являются молярными долями соответствующих фаз. 
+\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли неподвижных компонентов. Также являются молярными долями соответствующих фаз. 
 \item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в газовой фазе
@@
 
-В таблице \ref{t:compphases} приведен пример распределения компонент по фазам.
+В таблице \ref{t:compphases} приведен пример распределения компонентов по фазам.
+Компоненты $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$ считаются легкими нефтями, компонент $\mathrm{C_{15}H_{32}}$ --- тяжелой нефтью.
+В смеси присутствуют три нерастворимых газа ($\mathrm{N_2}$, $\mathrm{CO_2}$ и $\mathrm{O_2}$), а также две инертных компоненты ($\mathrm{Sand}$ и $\mathrm{Gran}$)
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Пример распределения компонент по фазам}
+\caption{Пример распределения компонентов по фазам}
 \label{t:compphases}
@@
 
-Требуется найти распределение компонент по фазам, при известных молярных долях компонент $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$, давлении $p$ и температуре $T$, неявно определенной молярной энтальпией системы $\eta$.
+Требуется найти распределение компонентов по фазам, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$, давлении $p$ и температуре $T$, неявно определенной молярной энтальпией системы $\eta$.
 Также требуется вычислить температуру смеси.
@@
 \end{equation}
+
+\subsection{Анализ}
 
@@
 \item $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная энтальпия парообразования (положительная величина)
-\item $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонент в ``основной'' фазе. Для воды и легких нефтей ``основной'' фазой является $G$.
+\item $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для воды и легких нефтей ``основной'' фазой является $G$.
 \end{itemize}
@@
 \begin{note}
-Задача сформулирована сразу для всех (в том числе и инертных) компонент, а не отдельно для флюидов.
+Задача сформулирована сразу для всех (в том числе и инертных) компонентов, а не отдельно для флюидов.
 \end{note}

### 2014-08-06 article.tex
Added Enthalpy intro

@@
 
-Введем обозначения:
+Введем обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $N$ всей смеси):
 \begin{itemize}
@@
 \multicolumn{1}{c}{S (песчаник)}&
-\multicolumn{1}{c}{Gr (гранит)}&
-\multicolumn{1}{c}{}\\
+Gr (гранит)&
+$\sum$\\
 \cline{2-6}
@@
 $\mathrm{Gran}$& & & & & $c_8$ & $c_8$\\
-\cline{2-6}
-\multicolumn{1}{c}{}&
+\cline{1-6}
+\multicolumn{1}{c}{$\sum$}&
 \multicolumn{1}{c}{$\lambda$}&
@@
 \multicolumn{1}{c}{$\omega$}&
-\multicolumn{1}{c}{}\\
+\multicolumn{1}{c}{$c_7$}&
+\multicolumn{1}{c}{$c_8$}\\
 \end{tabular}
@@
 
-Требуется найти распределение компонентов по фазам, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$, давлении $p$ и температуре $T$, неявно определенной молярной энтальпией системы $\eta$.
-Также требуется вычислить температуру смеси.
-
-\begin{note}
-При дальнейших выкладках полагается, что фиксирована именно температура $T$, а не энтальпия $\eta$.
-Это обусловлено тем, что постоянство температуры является условием термодинамического равновесия системы.
-\end{note}
-
-Неизвестными величинами являются $\{\omega, \lambda_i\}$ --- $N_{LO} + 1$ неизвестная. После их определения, температура смеси вычисляется как решение нелинейного уравнения.
+Требуется найти распределение компонентов по фазам, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$, давлении $p$ и температуре $T$.
+Неизвестными величинами являются $\{\omega, \lambda_i\}$ --- $N_{LO} + 1$ неизвестная.
 
@@
 \begin{aligned}
-\Phi = \sum_{i, \alpha} \mu_{i, \alpha} N_{i, \alpha} \rightarrow \min_{N_{i, \alpha}},\\
-\sum_\alpha \frac{N_{i, \alpha}}{N} = c_i
+\Phi = &\sum_{i, \alpha} \mu_{i, \alpha} N_{i, \alpha} \rightarrow \min_{N_{i, \alpha}},\\
+&\sum_\alpha \frac{N_{i, \alpha}}{N} = c_i
 \end{aligned}
@@
 
-Распишем подробнее потенциал Гиббса, возникающий в задаче:
+Распишем подробнее потенциал Гиббса, возникающий в задаче \eqref{eq:problem}:
 
@@
 \begin{aligned}
-\tilde{\mu} &= \omega \varkappa_0(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i(p,T) + \\
-&+ \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
+\tilde{\mu} &= \omega \varkappa_0(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
 &+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega) \rightarrow \min_{\lambda_i, \omega}
 \end{aligned}
+\label{eq:pproblem}
 \end{equation}
@@
 
-При этом выполняется соотношение:
-\[
-\eta = 
-\sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega h_{0,G-W}(p,T) -\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i h_{i,G-L}(p,T) 
-\]
-
 Здесь
@@
 \item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega$
-\item $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная энтальпия парообразования (положительная величина)
-\item $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для воды и легких нефтей ``основной'' фазой является $G$.
 \end{itemize}
@@
 \end{note}
+
+\subsection{Энтальпия}
+Фазовые переходы жидкость-газ при фиксированном давлении происходят при постоянной температуре. Это обстоятельство приводит к двум важным выводам:
+\begin{itemize}
+\item В некоторых случаях недостаточно молярных долей компонентов, давления и температуры для того, чтобы однозначно определить фазовый состав.
+\item В графиках зависимости фазовых составов от температуры будут содержаться разрывы первого рода.
+\end{itemize}
+
+Таким образом требуется дополнительный параметр или соотношение для смеси для однозначного определения фазового состава, а также обеспечения устойчивости.
+Часто в качестве такого параметра используется молярная энтальпия смеси $\eta$, фигурирующая в уравнении теплового баланса (используется при моделировании разработки месторождения).
+
+В рассмотренной задаче энтальпия имеет вид:
+\begin{equation}
+\eta = 
+\sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega h_{0,G-W}(p,T) -\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i h_{i,G-L}(p,T) 
+,
+\label{eq:defenth}
+\end{equation}
+где $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе.
+Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей ``основной'' фазой является $G$.
+
+С другой стороны, энтальпия может являться не вспомогательным, а определяющим параметром.
+Условие фазового равновесия системы и соотношение \eqref{eq:defenth} совместно можно считать нелинейным уравнением на температуру.
+Его можно трактовать следующим образом: требуется подобрать такую температуру смеси, чтобы после установления фазового равновесия ее молярная энтальпия равнялась заданной величине.
+
+Обратите внимание, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}.
+Соотношение --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.
 

### 2014-08-07 article.tex
Added derivatives section

@@
 \newcommand{\grad}{\operatorname{grad}}
+\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}
 
@@
 
-\subsection{Анализ}
+\subsection{Анализ задачи}
 
@@
 
-\[
+\begin{equation}
 \left\{
@@
 \right.
-\]
+\label{eq:restr}
+\end{equation}
 
@@
 Обратите внимание, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}.
-Соотношение --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.
+Соотношение \eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.
+
+Расчет фазового равновесия обычно является отдельным блоком при моделировании процессов разработки месторождения.
+Уравнения баланса компонентов и энергии, использующиеся в моделях, в общем случае являются нелинейными.
+Поэтому кроме фазовых составов и объемных долей фаз $\theta_\alpha = {v_\alpha}/{V}$ (вычисляются по фазовым составам), обычно необходимо найти еще
+производные $\pd{V}{c_i}, \pd{V}{\eta}, \pd{V}{p}$.
+Эти производные используются в итерационном процессе (например, методе Ньютона).
+Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.
+
+\subsection{Особенности вычисления производных}
+
+Задача вычисления фазовых составов поддается решению в исходной постановке.
+Однако, если требуется вычисление производных молярного объема, возникает ряд проблем.
+Наилучший результат в этой области гласит, что дифференциал $dV$ есть кусочно-линейный функционал $dc_i$ (фактически, $V$ не имеет сильной производной, лишь производные по каждому направлению.
+При этом имеется конечное число конусов вариаций $dc_i$, в которых производная является сильной).
+По сути, производная перестает существовать в областях, где исчезают фазы.
+
+Второй проблемой в дифференцировании по параметрам является изменение структуры множества ограничений \eqref{eq:restr} при вариации параметров.
+В нашей задаче эта проблема возникает при обращении в ноль концентраций $c_i$ (случаи, когда какие-то компоненты отсутствуют).
+При этом двустороннее ограничение типа неравенство превращается в ограничение типа равенство, и производная перестает существовать.
+
+Первой проблемы можно избежать, если запретить задаче иметь решение на границе области.
+Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые превращают задачу с ограничениями типа равенств и неравенств в задачу только с равенствами.
+Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма.
+Можно ограничиться некоторым предельным значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области.
+
+Барьеры невозможно ввести, если ограничение вырождается в равенство.
+Поэтому предлагается ограничить минимальное значение $c_i$ некоторой величиной или в начале производить коррекцию $c_i = (c_i + \epsilon)/(1 + n\epsilon)$.
+Это соответствует тому, что все компоненты всегда присутствуют при расчете фазового равновесия.
+Можно корректировать решение обратно линейными поправками, когда будут посчитаны производные $\pd{}{c_i}$, но в этом случае нужно аккуратно следить за выполнением всех ограничений в задаче.
+
+\section{Метод решения}
 

### 2014-08-07 article.tex
Added method section

@@
 \renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}
+\renewcommand{\geq}{\geqslant}
+\renewcommand{\leq}{\leqslant}
 
@@
 
-\subsection{Особенности вычисления производных}
+\subsection{Особенности вычисления производных} \label{ss:derivatives}
 
@@
 
+В соответствии с рассуждениями в секции \ref{ss:derivatives} произведем коррекцию функционала $\tilde \mu$ в задаче \eqref{eq:pproblem}:
+
+\begin{equation}
+\psi = \tilde\mu - \varepsilon \left[
+\ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + 
+\sum_{i=1}^{N_{LO}} \Big( \ln \lambda_i
++ \ln (c_i - \lambda_i) \Big) 
+\right]
+\end{equation}
+
+После такой коррекции строго внутри области будет существовать локальный минимум функционала $\psi$, находящийся вблизи истинного минимума функционала $\tilde\mu$.
+
+Тогда решение задачи необходимо является стационарной точкой функции $\psi$ и дополнительно удовлетворяет $\eta - h = 0$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии.
+Отметим, что функция Лагранжа не составляется, поскольку $\psi$ не минимизируется по температуре $T$:
+
+\begin{equation}
+0 = \mathbf{F}(\mathbf{x}) \equiv
+\begin{cases}
+ \pd{\psi}{\omega}\\
+ \pd{\psi}{\lambda_i}\\
+ \eta - h
+\end{cases},
+\label{eq:system}
+\end{equation}
+где $\mathbf{x} = (\omega, \lambda_i, T)$.
+
+Система \eqref{eq:system} далее решается модифицированным методом Ньютона:
+
+\begin{equation}
+\left\{
+\begin{aligned}
+\Delta \mathbf{x}_k &= -\left(\pd{\mathbf{F(\mathbf{x}_k)}}{\mathbf{x}}\right)^{-1}
+\mathbf{F}(\mathbf{x}_k)\\
+\mathbf{x}_{k+1} &= \mathbf{x}_k + \alpha_k \Delta \mathbf{x}_k\\
+\alpha_k &= \min(1, \beta \alpha_{k, \max})
+\end{aligned}
+\right.
+\label{eq:newton}
+\end{equation}
+
+В методе \eqref{eq:newton} используется ограничитель шага $\alpha_k \leq 1$ для того, чтобы не выйти за границу области определения функции.
+Когда $\alpha_k = 1$ шаг происходит согласно обычному методу Ньютона.
+$\alpha_{k, \max} > 0$ --- это максимальное число, такое что $\mathbf{x}_k + \alpha_{k,\max} \Delta \mathbf{x}_{k}$ еще принадлежит области $\omega \in [0,c_0], \lambda_i \in [0, c_i]$, а также выполняется условие $T \geq T_{\min}$ \textbf{[Что это?]}.
+Множитель $\beta < 1$ (типично $\beta = 0.9 \dividesymbol 0.99$) используется, чтобы новое приближение было строго внутри области.
+
+Решение задачи легко аналитически продифференцировать по параметрам:
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+&\mathbf{F}(\mathbf{x}(\boldsymbol \alpha), \boldsymbol \alpha) = 0\\
+&\pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\mathbf{x}} \pd{\mathbf{x}}{\boldsymbol \alpha} +
+\pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\boldsymbol \alpha} = 0\\
+&\pd{\mathbf{x}}{\boldsymbol \alpha} =
+-\left(\pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\mathbf{x}}\right)^{-1}
+\pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\boldsymbol \alpha} \\
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\section{Результаты}
+
 \begin{thebibliography}{9}

### 2014-08-07 article.tex
Added method section

@@
 
+Функция $\mathbf{F}$ и ее производные $\pd{\mathbf{F}}{\mathbf{x}}$ выведены в приложениях \ref{ap:F} и \ref{ap:dF}.
+Аналогичным образом можно вывести производные $\pd{\mathbf{x}}{\boldsymbol \alpha}$, о которых речь шла выше.
+
 \section{Результаты}
+
+\newpage
+
+\appendix
+\section{Функция $\mathbf{F}$} \label{ap:F}
+
+В  соответствии с \eqref{eq:system} функция $\mathbf{F}$ состоит из функции $\eta - h$ и производных по $\omega, \lambda_i$ функции
+$\psi$:
+\begin{align*}
+\psi &= \omega \varkappa_0(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i(p,
+T) +\\
+&+ \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
+&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) 
+- L(\gamma) - \\
+&- \varepsilon \left[
+\ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + 
+\sum_{i=1}^{N_{LO}} \Big( \ln \lambda_i
++ \ln (c_i - \lambda_i) \Big) 
+\right]
+\end{align*}
+
+Таким образом:
+
+\[
+\mathbf{F(\mathbf x )} = \left\{
+\begin{aligned}
+&\varkappa_0(p, T) - L'(c_0 - \omega) + L'(\gamma) 
+- \frac{\varepsilon}{\omega} + \frac{\varepsilon}{c_0 - \omega}\\
+&\varkappa_i(p, T) + L'(\lambda_i) - L'(\lambda)
+- L'(c_i - \lambda_i) + L'(\gamma) - \frac{\varepsilon}{\lambda_i}
++ \frac{\varepsilon}{c_i - \lambda_i}, \quad \forall i=1,N_{LO}\\
+&\eta - \sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T)
++\omega h_{0,G-W}(p,T) 
++\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i h_{i,G-L}(p,T)
+\end{aligned}
+\right.
+\]
+
+\section{Матрица $\pd{\mathbf{F}}{\mathbf{x}}$} \label{ap:dF}
+
+Матрица $\pd{\mathbf{F}}{\mathbf{x}}$ имеет вид:
+\[
+\pd{\mathbf{F}}{\mathbf{x}} = 
+\begin{pmatrix}
+\pd{{}^2\psi}{\omega^2} & \pd{{}^2\psi}{\omega \partial \lambda_i} & \pd{{}^2
+\psi}{\omega \partial T}\\
+\pd{{}^2\psi}{\omega \partial \lambda_j} & \pd{{}^2\psi}{\lambda_i \partial
+\lambda_j} & \pd{{}^2
+\psi}{\lambda_j \partial T}\\
+-\pd{h}{\omega} & -\pd{h}{\lambda_i} & -\pd{h}{T}\\
+\end{pmatrix}
+\]
+\begin{align*}
+\pd{{}^2\psi}{\omega^2} &= L''(c_0 - \omega) - L''(\gamma) +
+\frac{\varepsilon}{\omega^2} + \frac{\varepsilon}{(c_0 - \omega)^2}\\
+\pd{{}^2\psi}{\omega \partial \lambda_i} &= - L''(\gamma)\\
+\pd{{}^2\psi}{\lambda_i \partial \lambda_j} &=
+\delta_{ij} \Big(L''(\lambda_i) + L''(c_i - \lambda_i) +
+\frac{\varepsilon}{\lambda_i^2} + \frac{\varepsilon}{(c_i - \lambda_i)^2}\Big) - L''(\lambda) 
+- L''(\gamma)\\
+\pd{{}^2\psi}{\omega \partial T} &= \pd{\varkappa_0(p, T)}{T} \\
+\pd{{}^2\psi}{\lambda_i \partial T} &= \pd{\varkappa_i(p, T)}{T}\\
+-\pd{h}{\omega} &= h_{0, G-W}(p, T)\\
+-\pd{h}{\lambda_i} &= h_{i, G-L}(p, T)\\
+-\pd{h}{T} &=
+\omega \pd{h_{0,G-W}(p,T)}{T}
++\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \pd{h_{i,G-L}(p,T)}{T}
+-\sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i \pd{h_i(p,T)}{T}
+\end{align*}
+
+\section{Параметры блока фазового равновесия}
+Это приложение не планируется для публикации.
+
+\textbf{Входные параметры:}
+\begin{itemize}
+\item Давление $p$, энтальпия $h$
+\item Количество компонентов: $N_{LO}, N_{HO}, N_G, N_S$
+\item Молярные доли компонентов в смеси: $c_i, i=0,(N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S)$.
+\item Константы равновесия для фазового перехода жидкость-газ: $K_i(p,T), i=0,N_{LO}$
+\item Молярные энтальпии компонентов в газовой фазе: $h_i(p, T), i=0,(N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S)$
+\item Удельные (молярные) энтальпии парообразования $h_{0,G-W}(p, T), h_{i,G-L}(p, T), i=1,N_{LO}$
+\end{itemize}
+
+\textbf{Выходные параметры (неизвестные):}
+\begin{itemize}
+\item Молярная доля жидкой воды: $\omega$
+\item Молярная доля легких нефтей в жидкой (нефтяной) фазе: $\lambda_i, i=1,N_{LO}$
+\item Температура смеси: $T$
+\item Производные, которые не очень интересны в этой статье.
+\end{itemize}
 

### 2014-12-24 article.tex
Minor changes
Completely revised artricle with AV

--- 2014-08-07 article.tex
@@
 %Падеж	ед.ч.			мн.ч.
-%Им.	компоне́нт		компоне́нты
-%Р.		компоне́нта		компоне́нтов
-%Д.		компоне́нту		компоне́нтам
-%В.		компоне́нт		компоне́нты
-%Тв.	компоне́нтом	компоне́нтами
-%Пр.	компоне́нте		компоне́нтах
+%Им.	компонент		компоненты
+%Р.		компонента		компонентов
+%Д.		компоненту		компонентам
+%В.		компонент		компоненты
+%Тв.	компонентом		компонентами
+%Пр.	компоненте		компонентах
 
@@
 \section{Введение}
-%TODO: Написать введение
+
+Расчет фазового равновесия обычно является отдельным блоком при моделировании различных гидродинамических процессов, например, течении многокомпонентных смесей.
+Уравнения баланса компонентов и энергии, использующиеся в моделях, в общем случае являются нелинейными и требуют применения итерационных процедур, таких как, метод Ньютона.
+Поэтому кроме фазовых составов и объемных долей фаз необходимо вычислить производные по параметрам, которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе.
+Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.
+
+В данной работе фазовое равновесие описывается коэффициентами распределения (константами фазового равновесия), зависящими только от давления и температуры.
+Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия, и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии.
+Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержаться во всех фазах.
+Мы, однако, считаем, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах.
+В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии.
+Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.
+Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$.
+Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти), и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти).
+Газовая фаза наряду с легкими нефтями сожержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$.
+Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется из решения задачи.
+
+Задача о фазовом равновесии, которая рассматривается в данной работе, состоит в следующем.
+Заданы молярные концентрации всех компонентов смеси, её молярная энтальпия и давление.
+Требуется определить на какие фазы расслоится смесь, их молярные доли и составы; а также температуру.
+Для расчета фазового равновесия используется тот факт, что при фиксированных давлении, температуре и составе смеси в состоянии равновесия потенциал Гиббса достигает своего минимума.
+Так как выражение для потенциала Гиббса неизвестно, используется модельный потенциал Гиббса, обеспечивающий те же константы фазового равновесия, что и в исходной модели, и, как следствие, те же равновесные состояния смеси.
+
+Задача минимизации ставится в пространстве независимых термодинамических степеней свободы: температура и молярные доли $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей.
+Указанные величины однозначно описывают равновесное состояние системы.
+Множество, на котором проиходит минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов.
+Таким образом ставится задача условной минимизации.
+
+В исходной постановке такая задача нахождения фазового равновесия может быть решена рассмотрением ограниченного числа случаев.
+Однако, если температура сама является неизвестной величиной, алгоритм расчета фазового равновесия существенно усложняется.
+
+При вычислении производных возникает ряд дополнительных проблем.
+Во-первых, производные перестают существовать на границе области минимизации.
+Второй проблемой является изменение структуры множества ограничений при вариации параметров.
+Эта проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.
+
+Первой проблемы можно избежать, если запретить задаче иметь решение на границе области.
+Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации.
+Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма.
+Можно ограничиться некоторым предельным значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области.
+Вторая проблема решается добавление к смеси малого количества отсутствующий компонентов и их удаления после расчета фазового равновесия и необходимых производных.
+
+Предлагаемый метод расчета фазового равновесия состоит в следующем:
+\begin{enumerate}
+	\item Выбор модельного потенциала Гиббса
+	\item Модификация потенциала в соответствии с методом логарифмических барьеров
+	\item Запись условий необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
+	\item Добавление уравнения энтальпии, как неявного уравнения на температуру
+	\item Совместное решение уравнений пунктов 3 и 4 
+\end{enumerate}
+
+Предлагаемый метод позволяет единообразно решать все задачи подобного типа, что гарантирует устойчивую работу алгоритма.
 
@@
 
-\section{Многофазное многокомпонентное состояние}
+\section{Постановка задачи и допущения}
 
-\subsection{Постановка задачи и допущения}
+В этом разделе рассматривается вспомогательная задача о нахождении фазового равновесия при фиксированных давлении и температуре.
+Цель этого раздела --- переформулировать проблему в форме задачи условной минимизации.
 
-Рассмотрим задачу о нахождении фазового равновесия в условиях нефтяного месторождения, разрабатываемого путем водного замещения (возможно также термогазовое воздействие).
-При этом рассматриваются следующие фазы: $L$ --- жидкая (нефтяная) фаза, $G$ --- газ, $W$ --- водная фаза, а также несколько инертных фаз (не  участвуют в фазовом равновесии).
+Рассматривается многокомпонентная система, которая может расслаиваться на несколько фаз.
+Часть из компонентов не участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы (скелет).
+Другие компоненты могут потенциально образовывать три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фаза, помечаемая индексом $L$, газовую фазу (индекс $G$), и водную фазу (индекс $W$).
 
-Предлагается следующее распределение компонентов по фазам:
+Предполагается следующее распределение компонентов по фазам:
 \begin{itemize}
-\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может существовать в фазе $W$ и $G$.
-\item $N_{LO}$ компонентов --- легкие нефти --- могут существовать в фазах $L$ и $G$ (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
-\item $N_{HO}$ компонентов --- тяжелые нефти --- могут существовать только в фазе $L$.
-\item $N_{G}$ компонентов --- нерастворимые газы --- могут существовать только в фазе $G$.
-\item $N_{S}$ компонентов --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
+\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может присутствовать в водной и газовой фазах.
+\item Легкие нефти --- могут присутствовать в жидкой и газовых фазах. Всего таких компонентов --- $N_{LO}$. (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
+\item Тяжелые нефти --- могут присутствовать только в жидкой фазе. Всего --- $N_{HO}$ компонентов.
+\item Нерастворимые газы --- могут присутствовать только в газовой фазе. Всего --- $N_{G}$ компонентов.
+%\item $N_{S}$ компонентов --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
 \end{itemize}
 
-\begin{note}
+Кроме того инертные компоненты, не участвующие в фазовом равновесии, образуют каждая свою фазу.
+
 Газы, растворимые в нефти, могут моделироваться как легкие нефти. При этом процессы разгазирования могут быть учтены подбором константы равновесия.
-\end{note}
 
-Введем обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $N$ всей смеси):
+Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $N$ всей смеси):
 \begin{itemize}
-\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фазы соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
-\item В фазе $W$ может находиться только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей жидкой воды
+\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фаз соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
 \item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
+\item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе
 \item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
@@
 \item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
-\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли неподвижных компонентов. Также являются молярными долями соответствующих фаз. 
-\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в газовой фазе
+\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые также являются молярными долями соответствующих фаз
+\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в жидкой фазе
 
@@
 Компоненты $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$ считаются легкими нефтями, компонент $\mathrm{C_{15}H_{32}}$ --- тяжелой нефтью.
-В смеси присутствуют три нерастворимых газа ($\mathrm{N_2}$, $\mathrm{CO_2}$ и $\mathrm{O_2}$), а также две инертных компоненты ($\mathrm{Sand}$ и $\mathrm{Gran}$)
+В смеси присутствуют три нерастворимых газа ($\mathrm{N_2}$, $\mathrm{CO_2}$ и $\mathrm{O_2}$), а также два инертных компонента-фазы ($\mathrm{Sand}$ и $\mathrm{Gran}$)
 
@@
 \multicolumn{1}{c}{$c_7$}&
-\multicolumn{1}{c}{$c_8$}\\
+\multicolumn{1}{c}{$c_8$}&
+\multicolumn{1}{c}{$1$}\\
 \end{tabular}
@@
 
-Требуется найти распределение компонентов по фазам, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$, давлении $p$ и температуре $T$.
-Неизвестными величинами являются $\{\omega, \lambda_i\}$ --- $N_{LO} + 1$ неизвестная.
+Требуется найти количество фаз, на которое расслоится смесь, молярные доли этих фаз и их состав, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$ и констант фазового равновесия $K_i (p, T), i = 0 \dividesymbol N_{LO} $.
+Здесь неизвестными величинами являются молярная доля водной фазы $ \omega $ и молярные доли легких нефтей в жидкой фазе $ \lambda_i $ --- всего $N_{LO} + 1$ неизвестная.
 
-Задачу можно сформулировать в виде задачи условной оптимизации:
-\begin{equation}
-\begin{aligned}
-\Phi = &\sum_{i, \alpha} \mu_{i, \alpha} N_{i, \alpha} \rightarrow \min_{N_{i, \alpha}},\\
-&\sum_\alpha \frac{N_{i, \alpha}}{N} = c_i
-\end{aligned}
-\label{eq:problem}
-\end{equation}
+В термоодинамическом плане указанную проблему можно сформулировать в виде задачи условной оптимизации потенциала Гиббса.
+Так как потенциал Гиббса указанной системы неизвестен, предлагается рассматривать подвижные фазы как идеальные растворы, с параметрами подобранными таким образом, чтобы получить заданные константы фазового равновесия.
+В этом случае состояние такой виртуальной системы, в котором достигается минимум потенциала Гиббса, будет совпадать с равновесным состоянием рассматриваемой смеси.
 
-\subsection{Анализ задачи}
-
-Распишем подробнее потенциал Гиббса, возникающий в задаче \eqref{eq:problem}:
+После исключения несущественных слагаемых (зависящих только от $p$ и $T$), молярный потенциал Гиббса виртуальной системы принимает вид:
 
@@
 \begin{aligned}
-\Phi / N = \mu &= (c_0 - \omega) \mu_{\mathrm{H_2O, G}} + \omega \mu_{\mathrm{H_2O, W}} + \\
-& + \sum_{i = 1}^{N_{LO}} \left((c_i - \lambda_i) \mu_{i, G} + \lambda_i \mu_{i, L}\right) + \\
-& + \sum_{i = N_{LO} + 1}^{N_{LO} + N_{HO}} c_i \mu_{i, L} + \sum_{i = N_{LO} + N_{HO}+ 1}^{N_{LO} + N_{HO} + N_{S}} c_i \mu_{i, \alpha_i}
-\end{aligned}
-\label{eq:gibbslong}
-\end{equation}
-
-Последние два слагаемых в соотношении \eqref{eq:gibbslong} являются постоянными при заданном компонентном составе, давлении и температуре.
-А значит, они не влияют на решение минимизационной задачи.
-Преобразуем члены в правой части \eqref{eq:gibbslong}, относящиеся к $\mathrm{H_2O}$ с учетом соотношений для химического потенциала идеального газа и \eqref{eq:lnK}:
-
-\begin{equation}
-\begin{aligned}
-& (c_0 - \omega) \mu_{\mathrm{H_2O, G}} + \omega \mu_{\mathrm{H_2O, W}} = c_o \mu_{\mathrm{H_2O, G}} + \omega (\mu_{\mathrm{H_2O, W}} - \mu_{\mathrm{H_2O, G}}) = \\
-& = c_o \left(\mu_{\mathrm{H_2O, G}}^{0} + RT \ln \frac{c_0 - \omega}{\gamma}\right) + \omega RT \left(\ln K_0 + \ln \frac{\omega}{\omega} - \ln \frac{c_0 - \omega}{\gamma}\right) = \\
-& = c_o \mu_{\mathrm{H_2O, G}}^{0} + RT \left(\omega \ln K_0 + (c_0 - \omega) \ln (c_0 - \omega) - (c_0 - \omega) \ln \gamma\right),
-\end{aligned}
-\label{eq:gibbswater}
-\end{equation}
-где $K_0$ --- константа равновесия фазового перехода $W-G$ для $\mathrm{H_2O}$.
-
-Аналогично, можно преобразовать выражения для легких нефтей:
-
-\begin{equation}
-\begin{aligned}
-& \left((c_i - \lambda_i) \mu_{i, G} + \lambda_i \mu_{i, L}\right) = \\
-& = c_i \left(\mu_{i, G}^0 + RT \ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma} \right) + \lambda_i RT \left(\ln K_i + \ln \frac{\lambda_i}{\lambda} - \ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma}\right) = \\
-& = c_i \mu_{i, G}^0 + RT \left(\lambda_i \ln K_i + (c_i - \lambda_i)\ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma} + \lambda_i \ln \frac{\lambda_i}{\lambda} \right)
-\end{aligned}
-\label{eq:gibbsliquid}
-\end{equation}
-
-Таким образом задача \eqref{eq:problem} с учетом \eqref{eq:gibbslong}, \eqref{eq:gibbswater} и \eqref{eq:gibbsliquid}, записывается в виде:
-
-\begin{equation}
-\begin{aligned}
-\tilde{\mu} &= \omega \varkappa_0(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
-&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega) \rightarrow \min_{\lambda_i, \omega}
+{\phi} &= \omega \varkappa_0(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
+&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega)
 \end{aligned}
@@
 
-При ограничениях:
+Минимум функции $\phi$ ищется при ограничениях:
 
@@
 \begin{itemize}
-\item $\tilde{\mu}$ --- с точностью до множителя $RT$ и аддитивной константы химический потенциал смеси
 \item $\varkappa_i(p, T) = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия
@@
 
-\begin{note}
-Задача сформулирована сразу для всех (в том числе и инертных) компонентов, а не отдельно для флюидов.
-\end{note}
+В общем случае $s \ne 1$, так как задача сформулирована для всех компонентов, а не отдельно для подвижных фаз.
 
-\subsection{Энтальпия}
-Фазовые переходы жидкость-газ при фиксированном давлении происходят при постоянной температуре. Это обстоятельство приводит к двум важным выводам:
+\section{Энтальпия}
+Фазовые переходы жидкость-газ в чистых веществах при фиксированном давлении происходят при температуре фазового перехода, определяемой этим давлением. Это обстоятельство приводит к двум проблемам:
 \begin{itemize}
-\item В некоторых случаях недостаточно молярных долей компонентов, давления и температуры для того, чтобы однозначно определить фазовый состав.
-\item В графиках зависимости фазовых составов от температуры будут содержаться разрывы первого рода.
+\item В некоторых случаях недостаточно знания молярных долей компонентов, давления и температуры для того, чтобы однозначно определить фазовый состав.
+\item Зависимость фазовых составов от температуры может содержать разрывы первого рода.
 \end{itemize}
 
-Таким образом требуется дополнительный параметр или соотношение для смеси для однозначного определения фазового состава, а также обеспечения устойчивости.
-Часто в качестве такого параметра используется молярная энтальпия смеси $\eta$, фигурирующая в уравнении теплового баланса (используется при моделировании разработки месторождения).
+Таким образом, для однозначного определения фазового состава требуется дополнительный параметр или соотношение.
+В данной работе в качестве такого параметра используется молярная энтальпия смеси, фигурирующая в уравнении теплового баланса.
 
-В рассмотренной задаче энтальпия имеет вид:
+В рассматриваемой задаче молярная энтальпия принимается в виде:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-где $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе.
+где $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе.
 Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей ``основной'' фазой является $G$.
@@
 С другой стороны, энтальпия может являться не вспомогательным, а определяющим параметром.
-Условие фазового равновесия системы и соотношение \eqref{eq:defenth} совместно можно считать нелинейным уравнением на температуру.
-Его можно трактовать следующим образом: требуется подобрать такую температуру смеси, чтобы после установления фазового равновесия ее молярная энтальпия равнялась заданной величине.
+Условия фазового равновесия системы (минимизация функционала \eqref{eq:pproblem} по неизвестным $\{\omega, \lambda_i\}$) и соотношение \eqref{eq:defenth} совместно рассматривается как система нелинейных уравнений для определения температуры и соответствующего этой температуре фазового равновесия.
+Эту систему можно трактовать следующим образом: требуется подобрать такую температуру смеси, чтобы после установления фазового равновесия ее молярная энтальпия равнялась заданной величине.
 
-Обратите внимание, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}.
+Отметим, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}.
 Соотношение \eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.
-
-Расчет фазового равновесия обычно является отдельным блоком при моделировании процессов разработки месторождения.
-Уравнения баланса компонентов и энергии, использующиеся в моделях, в общем случае являются нелинейными.
-Поэтому кроме фазовых составов и объемных долей фаз $\theta_\alpha = {v_\alpha}/{V}$ (вычисляются по фазовым составам), обычно необходимо найти еще
-производные $\pd{V}{c_i}, \pd{V}{\eta}, \pd{V}{p}$.
-Эти производные используются в итерационном процессе (например, методе Ньютона).
-Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.
-
-\subsection{Особенности вычисления производных} \label{ss:derivatives}
-
-Задача вычисления фазовых составов поддается решению в исходной постановке.
-Однако, если требуется вычисление производных молярного объема, возникает ряд проблем.
-Наилучший результат в этой области гласит, что дифференциал $dV$ есть кусочно-линейный функционал $dc_i$ (фактически, $V$ не имеет сильной производной, лишь производные по каждому направлению.
-При этом имеется конечное число конусов вариаций $dc_i$, в которых производная является сильной).
-По сути, производная перестает существовать в областях, где исчезают фазы.
-
-Второй проблемой в дифференцировании по параметрам является изменение структуры множества ограничений \eqref{eq:restr} при вариации параметров.
-В нашей задаче эта проблема возникает при обращении в ноль концентраций $c_i$ (случаи, когда какие-то компоненты отсутствуют).
-При этом двустороннее ограничение типа неравенство превращается в ограничение типа равенство, и производная перестает существовать.
-
-Первой проблемы можно избежать, если запретить задаче иметь решение на границе области.
-Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые превращают задачу с ограничениями типа равенств и неравенств в задачу только с равенствами.
-Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма.
-Можно ограничиться некоторым предельным значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области.
-
-Барьеры невозможно ввести, если ограничение вырождается в равенство.
-Поэтому предлагается ограничить минимальное значение $c_i$ некоторой величиной или в начале производить коррекцию $c_i = (c_i + \epsilon)/(1 + n\epsilon)$.
-Это соответствует тому, что все компоненты всегда присутствуют при расчете фазового равновесия.
-Можно корректировать решение обратно линейными поправками, когда будут посчитаны производные $\pd{}{c_i}$, но в этом случае нужно аккуратно следить за выполнением всех ограничений в задаче.
 
@@
 
-В соответствии с рассуждениями в секции \ref{ss:derivatives} произведем коррекцию функционала $\tilde \mu$ в задаче \eqref{eq:pproblem}:
+Как отмечалось во введении, целью настоящей работы являлось построение алгоритма, рассчитывыющего не только фазовое равновесие, но и производные по независимым переменным --- давлению, температуре, составу.
+Проблема состоит в том, что на поверхностях, где изменяется количество фаз, производные не определены.
+Более того, производные неопределены и в случае отсутствия в смеси того или иного компонента.
+Для преодоления этих трудностей предлагается произвести коррекцию функционала, состоящую во введении барьеров на границе области минимизации.
+Этот подход является аналогом метода логарифмических барьеров, который используется для решения задач условной оптимизации.
+
+Барьеры невозможно ввести, если ограничение вырождается в равенство.
+Поэтому предлагается в начале производить коррекцию молярных долей активных компонентов $c_i \rightarrow c_i + \epsilon_i$.
+Это соответствует тому, что все компоненты всегда присутствуют при расчете фазового равновесия.
+После расчета фазового равновесия состав смеси корректируется таким образом, чтобы удалить неприсутствующие исходно компоненты и учесть все ограничения.
+
+В соответствии с этими рассуждениями произведем коррекцию функционала $\phi$ \eqref{eq:pproblem} следующим образом:
 
 \begin{equation}
-\psi = \tilde\mu - \varepsilon \left[
+\psi = \phi - \varepsilon \left[
 \ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + 
@@
 
-После такой коррекции строго внутри области будет существовать локальный минимум функционала $\psi$, находящийся вблизи истинного минимума функционала $\tilde\mu$.
-
-Тогда решение задачи необходимо является стационарной точкой функции $\psi$ и дополнительно удовлетворяет $\eta - h = 0$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии.
-Отметим, что функция Лагранжа не составляется, поскольку $\psi$ не минимизируется по температуре $T$:
+После такой коррекции строго внутри области будет существовать локальный минимум функционала $\psi$, находящийся вблизи искомого минимума функционала $\phi$.
+Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $\eta(\omega, \lambda_i, T) = h$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии.
+Отметим, что последнее условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси.
+Таким образом получаем систему нелинейных уравнений:
 
@@
 \begin{cases}
- \pd{\psi}{\omega}\\
- \pd{\psi}{\lambda_i}\\
- \eta - h
+ \pd{\psi(\mathbf{x})}{\omega}\\
+ \pd{\psi(\mathbf{x})}{\lambda_i}\\
+ \eta(\mathbf{x}) - h
 \end{cases},
@@
 Когда $\alpha_k = 1$ шаг происходит согласно обычному методу Ньютона.
-$\alpha_{k, \max} > 0$ --- это максимальное число, такое что $\mathbf{x}_k + \alpha_{k,\max} \Delta \mathbf{x}_{k}$ еще принадлежит области $\omega \in [0,c_0], \lambda_i \in [0, c_i]$, а также выполняется условие $T \geq T_{\min}$ \textbf{[Что это?]}.
+$\alpha_{k, \max} > 0$ --- это максимальное число, такое что $\mathbf{x}_k + \alpha_{k,\max} \Delta \mathbf{x}_{k}$ еще принадлежит области $\omega \in [0,c_0], \lambda_i \in [0, c_i]$, а также выполняется условие $T \in [T_{\min}, T_{\max}]$.
 Множитель $\beta < 1$ (типично $\beta = 0.9 \dividesymbol 0.99$) используется, чтобы новое приближение было строго внутри области.
 
-Решение задачи легко аналитически продифференцировать по параметрам:
+Решение задачи можно аналитически продифференцировать по параметрам:
 
@@
 
+\newpage
+
 \begin{thebibliography}{9}

### 2015-01-13 article.tex
Added Koldoba impovements (New Year)

@@
 
-Расчет фазового равновесия обычно является отдельным блоком при моделировании различных гидродинамических процессов, например, течении многокомпонентных смесей.
-Уравнения баланса компонентов и энергии, использующиеся в моделях, в общем случае являются нелинейными и требуют применения итерационных процедур, таких как, метод Ньютона.
-Поэтому кроме фазовых составов и объемных долей фаз необходимо вычислить производные по параметрам, которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе.
-Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.
+При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях небходимо учитывать возможность фазовых
+превращений. При некоторых термобарических условиях смесь может находиться в однофазном состоянии, при других условиях
+расслаиватья на две и более фаз. Так как блок расчета фазового равновесия является частью вычислительного алгоритма для
+моделирования гидродинамических процессов, к нему предъявляются дополнительные требования. Уравнения балансов энергии,
+импульса и количества компонентов, составляющие математическую модель указанных процессов, в общем случае являются
+нелинейными. Вычислительные алгоритмы для численного интегрирования этих уравнений как правило содержат итерационные
+процедуры, такие как, метод Ньютона. Поэтому при расчете фазового равновесия кроме молярных долей фаз и их составов
+необходимо вычислять производные некоторых термодинамических величин (например, молярного объема смеси) по параметрам,
+которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе. Альтернативой точного вычисления
+производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.
 
-В данной работе фазовое равновесие описывается коэффициентами распределения (константами фазового равновесия), зависящими только от давления и температуры.
-Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия, и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии.
-Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержаться во всех фазах.
-Мы, однако, считаем, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах.
-В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии.
-Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.
-Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$.
-Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти), и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти).
-Газовая фаза наряду с легкими нефтями сожержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$.
-Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется из решения задачи.
+В данной работе условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового
+равновесия), зависящих только от давления и температуры. Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} ---
+те, которые участвуют в установлении фазового равновесия (для которых определены коэффициенты распределения), и
+\emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии. Существует точка зрения что все компоненты в
+той или иной мере содержаться во всех фазах. В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в
+некоторых фазах. В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии. Принимается что активные
+компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.  Жидкая фаза содержит компоненты, не
+присутствующие в других фазах (тяжелые нефти), и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти). Газовая фаза
+наряду с легкими нефтями сожержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$.
+Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$. Количество фаз, на которое расслаивается смесь,
+заранее неизвестно и определяется термобарическим условиями.
 
-Задача о фазовом равновесии, которая рассматривается в данной работе, состоит в следующем.
-Заданы молярные концентрации всех компонентов смеси, её молярная энтальпия и давление.
-Требуется определить на какие фазы расслоится смесь, их молярные доли и составы; а также температуру.
-Для расчета фазового равновесия используется тот факт, что при фиксированных давлении, температуре и составе смеси в состоянии равновесия потенциал Гиббса достигает своего минимума.
-Так как выражение для потенциала Гиббса неизвестно, используется модельный потенциал Гиббса, обеспечивающий те же константы фазового равновесия, что и в исходной модели, и, как следствие, те же равновесные состояния смеси.
+Задача о фазовом равновесии, которая рассматривается в данной работе, состоит в следующем. Заданы молярные концентрации
+всех компонентов смеси, её молярная энтальпия и давление. Требуется определить на какие фазы расслоится смесь, их
+молярные доли и составы, а также температуру.
 
-Задача минимизации ставится в пространстве независимых термодинамических степеней свободы: температура и молярные доли $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей.
-Указанные величины однозначно описывают равновесное состояние системы.
-Множество, на котором проиходит минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов.
-Таким образом ставится задача условной минимизации.
+Для расчета фазового равновесия используется тот факт, что при фиксированных давлении, температуре и составе смеси в
+состоянии равновесия потенциал Гиббса достигает своего минимума. Так как выражение для потенциала Гиббса неизвестно,
+используется потенциал Гиббса модельной смеси, каждая фаза которой является идеальным раствором. Модельный потенциал
+Гиббса выбирается таким образом, чтобы обеспечить те же константы фазового равновесия, что и в исходной модели, и, как
+следствие, те же равновесные состояния смеси.
 
-В исходной постановке такая задача нахождения фазового равновесия может быть решена рассмотрением ограниченного числа случаев.
-Однако, если температура сама является неизвестной величиной, алгоритм расчета фазового равновесия существенно усложняется.
+Задача минимизации потенциала Гиббса ставится в пространстве независимых термодинамических степеней свободы:
+температуры и молярных долей $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей. Указанные величины совместно с условиями фазового
+равновесия и фиксированным давлением однозначно описывают состояние системы. Множество, на котором проиходит
+минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов. Таким
+образом ставится задача условной минимизации.????????????
 
-При вычислении производных возникает ряд дополнительных проблем.
-Во-первых, производные перестают существовать на границе области минимизации.
-Второй проблемой является изменение структуры множества ограничений при вариации параметров.
-Эта проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.
+В такой постановке задача определения фазового равновесия может быть решена рассмотрением ограниченного числа случаев,
+выбор одного из которых осуществляется по известным критериям. Однако, если температура сама является неизвестной
+величиной, алгоритм расчета фазового равновесия существенно усложняется. В уравнении теплового баланса участвуют не
+только активные компоненты, но и инертные, которые можно объединить в одну фазу с некоторой усредненной по молярным
+долям зависимостью энтальпии от температуры. Однако в этом случае отсутствуют простые критерии существования фаз.
 
-Первой проблемы можно избежать, если запретить задаче иметь решение на границе области.
-Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации.
-Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма.
-Можно ограничиться некоторым предельным значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области.
-Вторая проблема решается добавление к смеси малого количества отсутствующий компонентов и их удаления после расчета фазового равновесия и необходимых производных.
+При вычислении производных возникает ряд дополнительных проблем. Во-первых, производные перестают существовать на
+границе области минимизации. Во--вторых, при вариации параметров может измениться структура множества ограничений. Эта
+проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.
+
+Первой проблемы можно избежать, запретив задаче иметь решение на границе области. Практически, это реализуется методом
+внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации. Более того,
+для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма. Можно ограничиться некоторым
+значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы
+достижения границы области. Вторая проблема решается добавлением к смеси малого количества отсутствующих компонентов и
+их удаления (с коррекцией составов фаз) после расчета фазового равновесия и необходимых производных.
 
@@
     \item Модификация потенциала в соответствии с методом логарифмических барьеров
-	\item Запись условий необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
+    \item Запись условий, необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
     \item Добавление уравнения энтальпии, как неявного уравнения на температуру
     \item Совместное решение уравнений пунктов 3 и 4
+    \item Коррекция полученного решения
 \end{enumerate}
 
-Предлагаемый метод позволяет единообразно решать все задачи подобного типа, что гарантирует устойчивую работу алгоритма.
+В результате расчета фазового равновесия в п.5 предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют
+трехфазную систему. Если система фактически (т.е. с исходным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном
+состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего
+барьера. После коррекции п.6 некоторые фазы могут изчезнуть, но вычисленные в п.5 производные сохраняют смысл.
+
+Предлагаемый метод позволяет единообразно решать все задачи подобного типа, что гарантирует устойчивую работу
+алгоритма.
 
 \section{Двухфазное состояние многокомпонентной смеси}
-Рассмотрим смесь из нескольких компонентов при фиксированных давлении $p$ и температуре $T$, находящаяся в жидкой (индекс $L$) и газовой (индекс $G$) фазах. Введем обозначения:
+Рассмотрим смесь из нескольких компонентов при фиксированных давлении $p$ и температуре $T$, находящаяся в жидкой
+(индекс $L$) и газовой (индекс $G$) фазах. Введем обозначения:
 \begin{itemize}
-\item $\mu_{i,L}, \mu_{i,G}$ --- химические потенциалы компонента $i$ в фазах $L$ и $G$, соответственно
-\item $N_{i,L}, N_{i,G}$ --- количество молей компонента $i$, находящихся в фазах $L$ и $G$, соответственно.
-При этом $N_L = \sum_i N_{i,L}$, $N_G = \sum_i N_{i,G}$ - общее количество молей вещества, находящегося в каждой из фаз.
-\item $x_i = \dfrac{N_{i, L}}{N_L}$, $y_i = \dfrac{N_{i,G}}{N_G}$ --- мольные доли фаз компонента $i$. При этом $ \displaystyle \sum_i x_i = 1 $, $\displaystyle \sum_i y_i = 1 $.
+\item $\mu_{i,L}, \mu_{i,G}$ --- химические потенциалы компонента $i$ в фазах $L$ и $G$, соответственно \item $N_{i,L},
+N_{i,G}$ --- количество молей компонента $i$, находящихся в фазах $L$ и $G$, соответственно. При этом $N_L = \sum_i
+N_{i,L}$, $N_G = \sum_i N_{i,G}$ - общее количество молей вещества, находящегося в каждой из фаз. \item $x_i =
+\dfrac{N_{i, L}}{N_L}$, $y_i = \dfrac{N_{i,G}}{N_G}$ --- мольные доли фаз компонента $i$. При этом $ \displaystyle
+\sum_i x_i = 1 $, $\displaystyle \sum_i y_i = 1 $.
 \end{itemize}
 
-Будем также считать, что выражение для химических потенциалов в фазах задаются соотношениями, верными для идеальных растворов \cite{Prigozhin}:
+Будем также считать, что выражение для химических потенциалов в фазах задаются соотношениями, верными для идеальных
+растворов \cite{Prigozhin}:
 
@@
 \end{equation}
-где $\mu_{i,\alpha}^0 = \mu_{i,\alpha}^0(p, T)$ --- химический потенциал чистого вещества $i$, находящегося в фазе $\alpha$ при заданных давлении и температуре.
+где $\mu_{i,\alpha}^0 = \mu_{i,\alpha}^0(p, T)$ --- химический потенциал чистого вещества $i$, находящегося в фазе
+$\alpha$ при заданных давлении и температуре.
 
@@
 \begin{aligned}
-\Phi = \sum_\alpha \Phi_\alpha = \sum_{i, \alpha}{N_{i,\alpha} \mu_{i,\alpha}} = \sum_i \left(N_{i, L} \mu_{i, L} + N_{i, G} \mu_{i, G}\right)
+\Phi = \sum_\alpha \Phi_\alpha = \sum_{i, \alpha}{N_{i,\alpha} \mu_{i,\alpha}} = \sum_i \left(N_{i, L} \mu_{i, L} +
+N_{i, G} \mu_{i, G}\right)
 \end{aligned}
@@
 
-Существует несколько условий фазового равновесия системы, которые являются эквивалентными \textbf{[ссылка]}.
-Первое --- условие равенства хим.
-потенциалов во всех фазах (в данном случае $\mu_{i, \alpha} = C_i = const$).
-Второе --- условие достижения минимума потенциала Гиббса $\Phi$ по мольным долям фаз и фазовым составам, с учетом ограничений $\sum_\alpha N_{i, \alpha} = N_i$.
-Мы будем пользоваться вторым условием, поскольку оно является более универсальным.
-При условной минимизации потенциала Гиббса отпадает необходимость рассмотрения случаев, связанных с отсутствием фаз, они соответствуют минимуму на границе области.
+Существует несколько условий фазового равновесия системы, которые являются эквивалентными \textbf{[ссылка]}. Первое ---
+условие равенства хим. потенциалов во всех фазах (в данном случае $\mu_{i, \alpha} = C_i = const$). Второе --- условие
+достижения минимума потенциала Гиббса $\Phi$ по мольным долям фаз и фазовым составам, с учетом ограничений $\sum_\alpha
+N_{i, \alpha} = N_i$. Мы будем пользоваться вторым условием, поскольку оно является более универсальным. При условной
+минимизации потенциала Гиббса отпадает необходимость рассмотрения случаев, связанных с отсутствием фаз, они
+соответствуют минимуму на границе области.
 
@@
 \begin{equation}
-\mathscr{L} = \Phi + \sum_i{\xi_i \left[N_i - \sum_\alpha N_{i, \alpha} \right]}
-\label{eq:lagr}
+\mathscr{L} = \Phi + \sum_i{\xi_i \left[N_i - \sum_\alpha N_{i, \alpha} \right]} \label{eq:lagr}
 \end{equation}
@@
 \end{aligned}
-\label{eq:lagr2}
-\right.,\quad\forall i
+\label{eq:lagr2} \right.,\quad\forall i
 \end{equation}
 
-Вычитая в \eqref{eq:lagr2} первое уравнение из второго, получаем, что в состоянии фазового равновесия выполняется условие:
+Вычитая в \eqref{eq:lagr2} первое уравнение из второго, получаем, что в состоянии фазового равновесия выполняется
+условие:
 
 \begin{equation}
-\frac{y_i}{x_i} = \exp \left(\frac{\mu_{i, L}^0 - \mu_{i, G}^0}{RT}\right) = K_i(p,T),
-\label{eq:lnK}
+\frac{y_i}{x_i} = \exp \left(\frac{\mu_{i, L}^0 - \mu_{i, G}^0}{RT}\right) = K_i(p,T), \label{eq:lnK}
 \end{equation}
@@
 
-В этом разделе рассматривается вспомогательная задача о нахождении фазового равновесия при фиксированных давлении и температуре.
-Цель этого раздела --- переформулировать проблему в форме задачи условной минимизации.
+В этом разделе рассматривается вспомогательная задача о нахождении фазового равновесия при фиксированных давлении и
+температуре. Цель этого раздела --- переформулировать проблему в форме задачи условной минимизации.
 
-Рассматривается многокомпонентная система, которая может расслаиваться на несколько фаз.
-Часть из компонентов не участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы (скелет).
-Другие компоненты могут потенциально образовывать три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фаза, помечаемая индексом $L$, газовую фазу (индекс $G$), и водную фазу (индекс $W$).
+Рассматривается многокомпонентная система, которая может расслаиваться на несколько фаз. Часть из компонентов не
+участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы (скелет). Другие компоненты могут потенциально образовывать
+три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фазу ( индекс $L$), газовую фазу (индекс $G$), и водную фазу (индекс $W$).
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может присутствовать в водной и газовой фазах.
-\item Легкие нефти --- могут присутствовать в жидкой и газовых фазах. Всего таких компонентов --- $N_{LO}$. (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
-\item Тяжелые нефти --- могут присутствовать только в жидкой фазе. Всего --- $N_{HO}$ компонентов.
-\item Нерастворимые газы --- могут присутствовать только в газовой фазе. Всего --- $N_{G}$ компонентов.
+\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может присутствовать в водной и газовой фазах. \item Легкие нефти --- могут
+присутствовать в жидкой и газовых фазах. Всего таких компонентов --- $N_{LO}$. (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$). \item
+Тяжелые нефти --- могут присутствовать только в жидкой фазе. Всего --- $N_{HO}$ компонентов. \item Нерастворимые газы
+--- могут присутствовать только в газовой фазе. Всего --- $N_{G}$ компонентов.
 %\item $N_{S}$ компонентов --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
@@
 
-Газы, растворимые в нефти, могут моделироваться как легкие нефти. При этом процессы разгазирования могут быть учтены подбором константы равновесия.
+Газы, растворимые в нефти, могут моделироваться как легкие нефти. При этом процессы разгазирования могут быть учтены
+подбором константы равновесия.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фаз соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
-\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
-\item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе
-\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
-\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
-\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
-\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые также являются молярными долями соответствующих фаз
-\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в жидкой фазе
+\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фаз соответственно. При этом
+$\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы. \item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в
+смеси \item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей
+$\mathrm{H_2O}$ в водной фазе \item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси \item
+$c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси \item $c_i, \: i =
+N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов \item $c_i, \: i =
+N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые
+также являются молярными долями соответствующих фаз \item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли
+легких нефтей в жидкой фазе
 
@@
 
-В таблице \ref{t:compphases} приведен пример распределения компонентов по фазам.
-Компоненты $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$ считаются легкими нефтями, компонент $\mathrm{C_{15}H_{32}}$ --- тяжелой нефтью.
-В смеси присутствуют три нерастворимых газа ($\mathrm{N_2}$, $\mathrm{CO_2}$ и $\mathrm{O_2}$), а также два инертных компонента-фазы ($\mathrm{Sand}$ и $\mathrm{Gran}$)
+В таблице \ref{t:compphases} приведен пример распределения компонентов по фазам. Компоненты $\mathrm{C_5H_{12}}$ и
+$\mathrm{C_{10}H_{22}}$ считаются легкими нефтями, компонент $\mathrm{C_{15}H_{32}}$ --- тяжелой нефтью. В смеси
+присутствуют три нерастворимых газа ($\mathrm{N_2}$, $\mathrm{CO_2}$ и $\mathrm{O_2}$), а также два инертных
+компонента-фазы ($\mathrm{Sand}$ и $\mathrm{Gran}$)
 
@@
 \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{1}{c}{$\diagdown$}&
-\multicolumn{1}{c}{L (нефть)}&
-\multicolumn{1}{c}{G (газ)}&
-\multicolumn{1}{c}{W (вода)}&
-\multicolumn{1}{c}{S (песчаник)}&
-Gr (гранит)&
+\multicolumn{1}{c}{$\diagdown$}& \multicolumn{1}{c}{L (нефть)}& \multicolumn{1}{c}{G (газ)}& \multicolumn{1}{c}{W
+(вода)}& \multicolumn{1}{c}{S (песчаник)}& Gr (гранит)&
 $\sum$\\
@@
 $\mathrm{Gran}$& & & & & $c_8$ & $c_8$\\
-\cline{1-6}
-\multicolumn{1}{c}{$\sum$}&
-\multicolumn{1}{c}{$\lambda$}&
-\multicolumn{1}{c}{$\gamma$}&
-\multicolumn{1}{c}{$\omega$}&
-\multicolumn{1}{c}{$c_7$}&
-\multicolumn{1}{c}{$c_8$}&
+\cline{1-6} \multicolumn{1}{c}{$\sum$}& \multicolumn{1}{c}{$\lambda$}& \multicolumn{1}{c}{$\gamma$}&
+\multicolumn{1}{c}{$\omega$}& \multicolumn{1}{c}{$c_7$}& \multicolumn{1}{c}{$c_8$}&
 \multicolumn{1}{c}{$1$}\\
 \end{tabular}
-\caption{Пример распределения компонентов по фазам}
-\label{t:compphases}
+\caption{Пример распределения компонентов по фазам} \label{t:compphases}
 \end{table}
 
-Требуется найти количество фаз, на которое расслоится смесь, молярные доли этих фаз и их состав, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$ и констант фазового равновесия $K_i (p, T), i = 0 \dividesymbol N_{LO} $.
-Здесь неизвестными величинами являются молярная доля водной фазы $ \omega $ и молярные доли легких нефтей в жидкой фазе $ \lambda_i $ --- всего $N_{LO} + 1$ неизвестная.
+Требуется найти количество фаз, на которое расслоится смесь, молярные доли этих фаз и их состав, при известных молярных
+долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$ и констант фазового равновесия $K_i (p,
+T), i = 0 \dividesymbol N_{LO} $. Здесь неизвестными величинами являются молярная доля водной фазы $ \omega $ и
+молярные доли легких нефтей в жидкой фазе $ \lambda_i $ --- всего $N_{LO} + 1$ неизвестная.
 
-В термоодинамическом плане указанную проблему можно сформулировать в виде задачи условной оптимизации потенциала Гиббса.
-Так как потенциал Гиббса указанной системы неизвестен, предлагается рассматривать подвижные фазы как идеальные растворы, с параметрами подобранными таким образом, чтобы получить заданные константы фазового равновесия.
-В этом случае состояние такой виртуальной системы, в котором достигается минимум потенциала Гиббса, будет совпадать с равновесным состоянием рассматриваемой смеси.
+В термоодинамическом плане указанную проблему можно сформулировать в виде задачи условной минимизации потенциала
+Гиббса. Так как потенциал Гиббса указанной системы неизвестен, предлагается рассматривать подвижные фазы как идеальные
+растворы, с параметрами подобранными таким образом, чтобы получить заданные константы фазового равновесия. В этом
+случае состояние такой виртуальной системы, в котором достигается минимум потенциала Гиббса, будет совпадать с
+равновесным состоянием рассматриваемой смеси.
 
-После исключения несущественных слагаемых (зависящих только от $p$ и $T$), молярный потенциал Гиббса виртуальной системы принимает вид:
+После исключения несущественных слагаемых (зависящих только от $p$ и $T$), молярный потенциал Гиббса виртуальной
+системы принимает вид:
 
@@
 \end{aligned}
-\right.
-\label{eq:restr}
+\right. \label{eq:restr}
 \end{equation}
@@
 \begin{itemize}
-\item $\varkappa_i(p, T) = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия
-\item $L(x) \equiv x \ln x$
-\item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega$
+\item $\varkappa_i(p, T) = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия \item $L(x) \equiv x \ln x$ \item $s \equiv
+\gamma + \lambda + \omega$
 \end{itemize}
@@
 \section{Энтальпия}
-Фазовые переходы жидкость-газ в чистых веществах при фиксированном давлении происходят при температуре фазового перехода, определяемой этим давлением. Это обстоятельство приводит к двум проблемам:
+Фазовые переходы жидкость-газ в чистых веществах при фиксированном давлении происходят при температуре фазового
+перехода, определяемой этим давлением. Это обстоятельство приводит к двум проблемам:
 \begin{itemize}
-\item В некоторых случаях недостаточно знания молярных долей компонентов, давления и температуры для того, чтобы однозначно определить фазовый состав.
-\item Зависимость фазовых составов от температуры может содержать разрывы первого рода.
+\item В некоторых случаях недостаточно знания молярных долей компонентов, давления и температуры для того, чтобы
+однозначно определить фазовый состав. \item Зависимость фазовых составов от температуры может содержать разрывы первого
+рода.
 \end{itemize}
 
-Таким образом, для однозначного определения фазового состава требуется дополнительный параметр или соотношение.
-В данной работе в качестве такого параметра используется молярная энтальпия смеси, фигурирующая в уравнении теплового баланса.
+Таким образом, для однозначного определения фазового состава требуется дополнительный параметр или соотношение. В
+данной работе в качестве такого параметра используется молярная энтальпия смеси, фигурирующая в уравнении теплового
+баланса.
 
@@
 \begin{equation}
-\eta = 
-\sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega h_{0,G-W}(p,T) -\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i h_{i,G-L}(p,T) 
-,
-\label{eq:defenth}
+\eta = \sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega h_{0,G-W}(p,T) -\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i
+h_{i,G-L}(p,T) , \label{eq:defenth}
 \end{equation}
-где $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе.
-Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей ``основной'' фазой является $G$.
+где $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ ---
+молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей ``основной'' фазой является
+газовая $G$.
 
-С другой стороны, энтальпия может являться не вспомогательным, а определяющим параметром.
-Условия фазового равновесия системы (минимизация функционала \eqref{eq:pproblem} по неизвестным $\{\omega, \lambda_i\}$) и соотношение \eqref{eq:defenth} совместно рассматривается как система нелинейных уравнений для определения температуры и соответствующего этой температуре фазового равновесия.
-Эту систему можно трактовать следующим образом: требуется подобрать такую температуру смеси, чтобы после установления фазового равновесия ее молярная энтальпия равнялась заданной величине.
+С другой стороны, энтальпия может являться не вспомогательным, а определяющим параметром. Условия фазового равновесия
+системы (минимизация функционала \eqref{eq:pproblem} по неизвестным $\{\omega, \lambda_i\}$) и соотношение
+\eqref{eq:defenth} совместно рассматривается как система нелинейных уравнений для определения температуры и
+соответствующего этой температуре фазового равновесия. Эту систему можно трактовать следующим образом: требуется
+подобрать такую температуру смеси, чтобы после установления фазового равновесия ее молярная энтальпия равнялась
+заданной величине.
 
-Отметим, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}.
-Соотношение \eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.
+Отметим, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}. Соотношение
+\eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от
+температуры.??????
 
@@
 
-Как отмечалось во введении, целью настоящей работы являлось построение алгоритма, рассчитывыющего не только фазовое равновесие, но и производные по независимым переменным --- давлению, температуре, составу.
-Проблема состоит в том, что на поверхностях, где изменяется количество фаз, производные не определены.
-Более того, производные неопределены и в случае отсутствия в смеси того или иного компонента.
-Для преодоления этих трудностей предлагается произвести коррекцию функционала, состоящую во введении барьеров на границе области минимизации.
-Этот подход является аналогом метода логарифмических барьеров, который используется для решения задач условной оптимизации.
+Как отмечалось во введении, целью настоящей работы являлось построение алгоритма, рассчитывыющего не только фазовое
+равновесие, но и производные по независимым переменным --- давлению, температуре, составу. Проблема состоит в том, что
+на поверхностях, где изменяется количество фаз, производные не определены. Более того, производные неопределены и в
+случае отсутствия в смеси того или иного компонента. Для преодоления этих трудностей предлагается произвести коррекцию
+функционала, состоящую во введении барьеров на границе области минимизации. Этот подход является аналогом метода
+логарифмических барьеров, который используется для решения задач условной оптимизации.
 
-Барьеры невозможно ввести, если ограничение вырождается в равенство.
-Поэтому предлагается в начале производить коррекцию молярных долей активных компонентов $c_i \rightarrow c_i + \epsilon_i$.
-Это соответствует тому, что все компоненты всегда присутствуют при расчете фазового равновесия.
-После расчета фазового равновесия состав смеси корректируется таким образом, чтобы удалить неприсутствующие исходно компоненты и учесть все ограничения.
+Барьеры невозможно ввести, если ограничение вырождается в равенство. Поэтому предлагается в начале производить
+коррекцию молярных долей активных компонентов $c_i \rightarrow c_i + \epsilon_i$. Это соответствует тому, что все
+компоненты всегда присутствуют при расчете фазового равновесия. После расчета фазового равновесия состав смеси
+корректируется таким образом, чтобы удалить неприсутствующие исходно компоненты и учесть все ограничения.
 
@@
 \begin{equation}
-\psi = \phi - \varepsilon \left[
-\ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + 
-\sum_{i=1}^{N_{LO}} \Big( \ln \lambda_i
-+ \ln (c_i - \lambda_i) \Big) 
-\right]
+\psi = \phi - \varepsilon \left[ \ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \Big( \ln \lambda_i + \ln (c_i -
+\lambda_i) \Big) \right]
 \end{equation}
 
-После такой коррекции строго внутри области будет существовать локальный минимум функционала $\psi$, находящийся вблизи искомого минимума функционала $\phi$.
-Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $\eta(\omega, \lambda_i, T) = h$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии.
-Отметим, что последнее условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси.
-Таким образом получаем систему нелинейных уравнений:
+Задача минимизации функционала $\phi$ заменяется задачей минимизации функционала $\psi$. Локальный минимум функционала
+$\psi$ находится строго внутри области вблизи (при достаточно малых $\epsilon_i$) искомого минимума функционала $\phi$.
+Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при
+условии $\eta(\omega, \lambda_i, T) = h$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии. Отметим, что последнее
+условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не
+минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси. Таким образом
+получаем систему нелинейных уравнений:
 
@@
 \end{aligned}
-\right.
-\label{eq:newton}
+\right. \label{eq:newton}
 \end{equation}
 
-В методе \eqref{eq:newton} используется ограничитель шага $\alpha_k \leq 1$ для того, чтобы не выйти за границу области определения функции.
-Когда $\alpha_k = 1$ шаг происходит согласно обычному методу Ньютона.
-$\alpha_{k, \max} > 0$ --- это максимальное число, такое что $\mathbf{x}_k + \alpha_{k,\max} \Delta \mathbf{x}_{k}$ еще принадлежит области $\omega \in [0,c_0], \lambda_i \in [0, c_i]$, а также выполняется условие $T \in [T_{\min}, T_{\max}]$.
-Множитель $\beta < 1$ (типично $\beta = 0.9 \dividesymbol 0.99$) используется, чтобы новое приближение было строго внутри области.
+В методе \eqref{eq:newton} используется ограничитель шага $\alpha_k \leq 1$ для того, чтобы не выйти за границу области
+определения функции. Когда $\alpha_k = 1$ шаг происходит согласно обычному методу Ньютона. $\alpha_{k, \max} > 0$ ---
+это максимальное число, такое что $\mathbf{x}_k + \alpha_{k,\max} \Delta \mathbf{x}_{k}$ еще принадлежит области
+$\omega \in [0,c_0], \lambda_i \in [0, c_i]$, а также выполняется условие $T \in [T_{\min}, T_{\max}]$. Множитель
+$\beta < 1$ (типично $\beta = 0.9 \dividesymbol 0.99$) используется, чтобы новое приближение было строго внутри
+области.
 
@@
 \pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\boldsymbol \alpha} = 0\\
-&\pd{\mathbf{x}}{\boldsymbol \alpha} =
--\left(\pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\mathbf{x}}\right)^{-1}
+&\pd{\mathbf{x}}{\boldsymbol \alpha} = -\left(\pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\mathbf{x}}\right)^{-1}
 \pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\boldsymbol \alpha} \\
@@
     \addcontentsline{toc}{section}{\refname}
-    \bibitem{Prigozhin} Пригожин И., Дефей Р. Химическая термодинамика //Новосибирск: СО изд.«Наука. – 1966.
+    \bibitem{Prigozhin} Пригожин И., Дефей Р. Химическая термодинамика //Новосибирск: СО изд."Наука. - 1966.
 \end{thebibliography}

### 2015-01-20 article.tex
Minor changes

@@
 
-При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях небходимо учитывать возможность фазовых
-превращений. При некоторых термобарических условиях смесь может находиться в однофазном состоянии, при других условиях
-расслаиватья на две и более фаз. Так как блок расчета фазового равновесия является частью вычислительного алгоритма для
-моделирования гидродинамических процессов, к нему предъявляются дополнительные требования. Уравнения балансов энергии,
-импульса и количества компонентов, составляющие математическую модель указанных процессов, в общем случае являются
-нелинейными. Вычислительные алгоритмы для численного интегрирования этих уравнений как правило содержат итерационные
-процедуры, такие как, метод Ньютона. Поэтому при расчете фазового равновесия кроме молярных долей фаз и их составов
-необходимо вычислять производные некоторых термодинамических величин (например, молярного объема смеси) по параметрам,
-которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе. Альтернативой точного вычисления
-производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.
+При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях небходимо учитывать возможность фазовых превращений.
+При некоторых термобарических условиях смесь может находиться в однофазном состоянии, при других условиях расслаиватья на две и более фаз.
+Так как блок расчета фазового равновесия является частью вычислительного алгоритма для моделирования гидродинамических процессов, к нему предъявляются дополнительные требования.
+Уравнения балансов энергии, импульса и количества компонентов, составляющие математическую модель указанных процессов, в общем случае являются нелинейными.
+Вычислительные алгоритмы для численного интегрирования этих уравнений как правило содержат итерационные процедуры, такие как, метод Ньютона.
+Поэтому при расчете фазового равновесия кроме молярных долей фаз и их составов необходимо вычислять производные некоторых термодинамических величин (например, молярного объема смеси) по параметрам, которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе.
+Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.
 
-В данной работе условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового
-равновесия), зависящих только от давления и температуры. Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} ---
-те, которые участвуют в установлении фазового равновесия (для которых определены коэффициенты распределения), и
-\emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии. Существует точка зрения что все компоненты в
-той или иной мере содержаться во всех фазах. В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в
-некоторых фазах. В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии. Принимается что активные
-компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.  Жидкая фаза содержит компоненты, не
-присутствующие в других фазах (тяжелые нефти), и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти). Газовая фаза
-наряду с легкими нефтями сожержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$.
-Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$. Количество фаз, на которое расслаивается смесь,
-заранее неизвестно и определяется термобарическим условиями.
+В данной работе условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового равновесия), зависящих только от давления и температуры.
+Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия (для которых определены коэффициенты распределения), и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии.
+Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержаться во всех фазах.
+В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах.
+В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии.
+Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.
+Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти), и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти).
+Газовая фаза наряду с легкими нефтями сожержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$.
+Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$.
+Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется термобарическим условиями.
 
-Задача о фазовом равновесии, которая рассматривается в данной работе, состоит в следующем. Заданы молярные концентрации
-всех компонентов смеси, её молярная энтальпия и давление. Требуется определить на какие фазы расслоится смесь, их
-молярные доли и составы, а также температуру.
+Задача о фазовом равновесии, которая рассматривается в данной работе, состоит в следующем.
+Заданы молярные концентрации всех компонентов смеси, её молярная энтальпия и давление.
+Требуется определить на какие фазы расслоится смесь, их молярные доли и составы, а также температуру.
 
-Для расчета фазового равновесия используется тот факт, что при фиксированных давлении, температуре и составе смеси в
-состоянии равновесия потенциал Гиббса достигает своего минимума. Так как выражение для потенциала Гиббса неизвестно,
-используется потенциал Гиббса модельной смеси, каждая фаза которой является идеальным раствором. Модельный потенциал
-Гиббса выбирается таким образом, чтобы обеспечить те же константы фазового равновесия, что и в исходной модели, и, как
-следствие, те же равновесные состояния смеси.
+Для расчета фазового равновесия используется тот факт, что при фиксированных давлении, температуре и составе смеси в состоянии равновесия потенциал Гиббса достигает своего минимума.
+Так как выражение для потенциала Гиббса неизвестно, используется потенциал Гиббса модельной смеси, каждая фаза которой является идеальным раствором.
+Модельный потенциал Гиббса выбирается таким образом, чтобы обеспечить те же константы фазового равновесия, что и в исходной модели, и, как следствие, те же равновесные состояния смеси.
 
-Задача минимизации потенциала Гиббса ставится в пространстве независимых термодинамических степеней свободы:
-температуры и молярных долей $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей. Указанные величины совместно с условиями фазового
-равновесия и фиксированным давлением однозначно описывают состояние системы. Множество, на котором проиходит
-минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов. Таким
-образом ставится задача условной минимизации.????????????
+Задача минимизации потенциала Гиббса ставится в пространстве независимых термодинамических степеней свободы: температуры и молярных долей $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей.
+Указанные величины совместно с условиями фазового равновесия и фиксированным давлением однозначно описывают состояние системы.
+Множество, на котором проиходит минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов.
+Таким образом ставится задача условной минимизации.????????????
 
-В такой постановке задача определения фазового равновесия может быть решена рассмотрением ограниченного числа случаев,
-выбор одного из которых осуществляется по известным критериям. Однако, если температура сама является неизвестной
-величиной, алгоритм расчета фазового равновесия существенно усложняется. В уравнении теплового баланса участвуют не
-только активные компоненты, но и инертные, которые можно объединить в одну фазу с некоторой усредненной по молярным
-долям зависимостью энтальпии от температуры. Однако в этом случае отсутствуют простые критерии существования фаз.
+В такой постановке задача определения фазового равновесия может быть решена рассмотрением ограниченного числа случаев, выбор одного из которых осуществляется по известным критериям.
+Однако, если температура сама является неизвестной величиной, алгоритм расчета фазового равновесия существенно усложняется.
+В уравнении теплового баланса участвуют не только активные компоненты, но и инертные, которые можно объединить в одну фазу с некоторой усредненной по молярным долям зависимостью энтальпии от температуры.
+Однако в этом случае отсутствуют простые критерии существования фаз.
 
-При вычислении производных возникает ряд дополнительных проблем. Во-первых, производные перестают существовать на
-границе области минимизации. Во--вторых, при вариации параметров может измениться структура множества ограничений. Эта
-проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.
+При вычислении производных возникает ряд дополнительных проблем.
+Во-первых, производные перестают существовать на границе области минимизации.
+Во--вторых, при вариации параметров может измениться структура множества ограничений.
+Эта проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.
 
-Первой проблемы можно избежать, запретив задаче иметь решение на границе области. Практически, это реализуется методом
-внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации. Более того,
-для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма. Можно ограничиться некоторым
-значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы
-достижения границы области. Вторая проблема решается добавлением к смеси малого количества отсутствующих компонентов и
-их удаления (с коррекцией составов фаз) после расчета фазового равновесия и необходимых производных.
+Первой проблемы можно избежать, запретив задаче иметь решение на границе области.
+Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации.
+Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма.
+Можно ограничиться некоторым значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области.
+Вторая проблема решается добавлением к смеси малого количества отсутствующих компонентов и их удаления (с коррекцией составов фаз) после расчета фазового равновесия и необходимых производных.
 
@@
 
-В результате расчета фазового равновесия в п.5 предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют
-трехфазную систему. Если система фактически (т.е. с исходным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном
-состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего
-барьера. После коррекции п.6 некоторые фазы могут изчезнуть, но вычисленные в п.5 производные сохраняют смысл.
+В результате расчета фазового равновесия в п.5 предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют трехфазную систему.
+Если система фактически (т.е.
+с исходным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего барьера.
+После коррекции п.6 некоторые фазы могут изчезнуть, но вычисленные в п.5 производные сохраняют смысл.
 
-Предлагаемый метод позволяет единообразно решать все задачи подобного типа, что гарантирует устойчивую работу
-алгоритма.
+Предлагаемый метод позволяет единообразно решать все задачи подобного типа, что гарантирует устойчивую работу алгоритма.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item $\mu_{i,L}, \mu_{i,G}$ --- химические потенциалы компонента $i$ в фазах $L$ и $G$, соответственно \item $N_{i,L},
-N_{i,G}$ --- количество молей компонента $i$, находящихся в фазах $L$ и $G$, соответственно. При этом $N_L = \sum_i
-N_{i,L}$, $N_G = \sum_i N_{i,G}$ - общее количество молей вещества, находящегося в каждой из фаз. \item $x_i =
-\dfrac{N_{i, L}}{N_L}$, $y_i = \dfrac{N_{i,G}}{N_G}$ --- мольные доли фаз компонента $i$. При этом $ \displaystyle
-\sum_i x_i = 1 $, $\displaystyle \sum_i y_i = 1 $.
+	\item $\mu_{i,L}, \mu_{i,G}$ --- химические потенциалы компонента $i$ в фазах $L$ и $G$, соответственно
+	\item $N_{i,L}, N_{i,G}$ --- количество молей компонента $i$, находящихся в фазах $L$ и $G$, соответственно.
+При этом $N_L = \sum_i N_{i,L}$, $N_G = \sum_i N_{i,G}$ - общее количество молей вещества, находящегося в каждой из фаз.
+	\item $x_i = \dfrac{N_{i, L}}{N_L}$, $y_i = \dfrac{N_{i,G}}{N_G}$ --- мольные доли фаз компонента $i$. При этом $ \displaystyle \sum_i x_i = 1 $, $\displaystyle \sum_i y_i = 1 $.
 \end{itemize}
 
-Будем также считать, что выражение для химических потенциалов в фазах задаются соотношениями, верными для идеальных
-растворов \cite{Prigozhin}:
+Будем также считать, что выражение для химических потенциалов в фазах задаются соотношениями, верными для идеальных растворов \cite{Prigozhin}:
 
@@
 \end{equation}
-где $\mu_{i,\alpha}^0 = \mu_{i,\alpha}^0(p, T)$ --- химический потенциал чистого вещества $i$, находящегося в фазе
-$\alpha$ при заданных давлении и температуре.
+где $\mu_{i,\alpha}^0 = \mu_{i,\alpha}^0(p, T)$ --- химический потенциал чистого вещества $i$, находящегося в фазе $\alpha$ при заданных давлении и температуре.
 
@@
 
-Существует несколько условий фазового равновесия системы, которые являются эквивалентными \textbf{[ссылка]}. Первое ---
-условие равенства хим. потенциалов во всех фазах (в данном случае $\mu_{i, \alpha} = C_i = const$). Второе --- условие
-достижения минимума потенциала Гиббса $\Phi$ по мольным долям фаз и фазовым составам, с учетом ограничений $\sum_\alpha
-N_{i, \alpha} = N_i$. Мы будем пользоваться вторым условием, поскольку оно является более универсальным. При условной
-минимизации потенциала Гиббса отпадает необходимость рассмотрения случаев, связанных с отсутствием фаз, они
-соответствуют минимуму на границе области.
+Существует несколько условий фазового равновесия системы, которые являются эквивалентными \textbf{[ссылка]}.
+Первое --- условие равенства хим.
+потенциалов во всех фазах (в данном случае $\mu_{i, \alpha} = C_i = const$).
+Второе --- условие достижения минимума потенциала Гиббса $\Phi$ по мольным долям фаз и фазовым составам, с учетом ограничений $\sum_\alpha N_{i, \alpha} = N_i$.
+Мы будем пользоваться вторым условием, поскольку оно является более универсальным.
+При условной минимизации потенциала Гиббса отпадает необходимость рассмотрения случаев, связанных с отсутствием фаз, они соответствуют минимуму на границе области.
 
@@
 
-Вычитая в \eqref{eq:lagr2} первое уравнение из второго, получаем, что в состоянии фазового равновесия выполняется
-условие:
+Вычитая в \eqref{eq:lagr2} первое уравнение из второго, получаем, что в состоянии фазового равновесия выполняется условие:
 
@@
 
-В этом разделе рассматривается вспомогательная задача о нахождении фазового равновесия при фиксированных давлении и
-температуре. Цель этого раздела --- переформулировать проблему в форме задачи условной минимизации.
+В этом разделе рассматривается вспомогательная задача о нахождении фазового равновесия при фиксированных давлении и температуре.
+Цель этого раздела --- переформулировать проблему в форме задачи условной минимизации.
 
-Рассматривается многокомпонентная система, которая может расслаиваться на несколько фаз. Часть из компонентов не
-участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы (скелет). Другие компоненты могут потенциально образовывать
-три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фазу ( индекс $L$), газовую фазу (индекс $G$), и водную фазу (индекс $W$).
+Рассматривается многокомпонентная система, которая может расслаиваться на несколько фаз.
+Часть из компонентов не участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы (скелет).
+Другие компоненты могут потенциально образовывать три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фазу ( индекс $L$), газовую фазу (индекс $G$), и водную фазу (индекс $W$).
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может присутствовать в водной и газовой фазах. \item Легкие нефти --- могут
-присутствовать в жидкой и газовых фазах. Всего таких компонентов --- $N_{LO}$. (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$). \item
-Тяжелые нефти --- могут присутствовать только в жидкой фазе. Всего --- $N_{HO}$ компонентов. \item Нерастворимые газы
---- могут присутствовать только в газовой фазе. Всего --- $N_{G}$ компонентов.
+\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может присутствовать в водной и газовой фазах.
+\item Легкие нефти --- могут присутствовать в жидкой и газовых фазах. Всего таких компонентов --- $N_{LO}$. (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
+\item Тяжелые нефти --- могут присутствовать только в жидкой фазе. Всего --- $N_{HO}$ компонентов.
+\item Нерастворимые газы --- могут присутствовать только в газовой фазе. Всего --- $N_{G}$ компонентов.
 %\item $N_{S}$ компонентов --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
@@
 
-Газы, растворимые в нефти, могут моделироваться как легкие нефти. При этом процессы разгазирования могут быть учтены
-подбором константы равновесия.
+Газы, растворимые в нефти, могут моделироваться как легкие нефти. При этом процессы разгазирования могут быть учтены подбором константы равновесия.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фаз соответственно. При этом
-$\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы. \item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в
-смеси \item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей
-$\mathrm{H_2O}$ в водной фазе \item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси \item
-$c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси \item $c_i, \: i =
-N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов \item $c_i, \: i =
-N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые
-также являются молярными долями соответствующих фаз \item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли
-легких нефтей в жидкой фазе
-
+\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фаз соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
+\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
+\item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе
+\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
+\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
+\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
+\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые также являются молярными долями соответствующих фаз
+\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в жидкой фазе
 \end{itemize}
 
-В таблице \ref{t:compphases} приведен пример распределения компонентов по фазам. Компоненты $\mathrm{C_5H_{12}}$ и
-$\mathrm{C_{10}H_{22}}$ считаются легкими нефтями, компонент $\mathrm{C_{15}H_{32}}$ --- тяжелой нефтью. В смеси
-присутствуют три нерастворимых газа ($\mathrm{N_2}$, $\mathrm{CO_2}$ и $\mathrm{O_2}$), а также два инертных
-компонента-фазы ($\mathrm{Sand}$ и $\mathrm{Gran}$)
+В таблице \ref{t:compphases} приведен пример распределения компонентов по фазам.
+Компоненты $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$ считаются легкими нефтями, компонент $\mathrm{C_{15}H_{32}}$ --- тяжелой нефтью.
+В смеси присутствуют три нерастворимых газа ($\mathrm{N_2}$, $\mathrm{CO_2}$ и $\mathrm{O_2}$), а также два инертных компонента-фазы ($\mathrm{Sand}$ и $\mathrm{Gran}$)
 
@@
 
-Требуется найти количество фаз, на которое расслоится смесь, молярные доли этих фаз и их состав, при известных молярных
-долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$ и констант фазового равновесия $K_i (p,
-T), i = 0 \dividesymbol N_{LO} $. Здесь неизвестными величинами являются молярная доля водной фазы $ \omega $ и
-молярные доли легких нефтей в жидкой фазе $ \lambda_i $ --- всего $N_{LO} + 1$ неизвестная.
+Требуется найти количество фаз, на которое расслоится смесь, молярные доли этих фаз и их состав, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$ и констант фазового равновесия $K_i (p, T), i = 0 \dividesymbol N_{LO} $.
+Здесь неизвестными величинами являются молярная доля водной фазы $ \omega $ и молярные доли легких нефтей в жидкой фазе $ \lambda_i $ --- всего $N_{LO} + 1$ неизвестная.
 
-В термоодинамическом плане указанную проблему можно сформулировать в виде задачи условной минимизации потенциала
-Гиббса. Так как потенциал Гиббса указанной системы неизвестен, предлагается рассматривать подвижные фазы как идеальные
-растворы, с параметрами подобранными таким образом, чтобы получить заданные константы фазового равновесия. В этом
-случае состояние такой виртуальной системы, в котором достигается минимум потенциала Гиббса, будет совпадать с
-равновесным состоянием рассматриваемой смеси.
+В термоодинамическом плане указанную проблему можно сформулировать в виде задачи условной минимизации потенциала Гиббса.
+Так как потенциал Гиббса указанной системы неизвестен, предлагается рассматривать подвижные фазы как идеальные растворы, с параметрами подобранными таким образом, чтобы получить заданные константы фазового равновесия.
+В этом случае состояние такой виртуальной системы, в котором достигается минимум потенциала Гиббса, будет совпадать с равновесным состоянием рассматриваемой смеси.
 
-После исключения несущественных слагаемых (зависящих только от $p$ и $T$), молярный потенциал Гиббса виртуальной
-системы принимает вид:
+После исключения несущественных слагаемых (зависящих только от $p$ и $T$), молярный потенциал Гиббса виртуальной системы принимает вид:
 
@@
 \begin{itemize}
-\item $\varkappa_i(p, T) = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия \item $L(x) \equiv x \ln x$ \item $s \equiv
-\gamma + \lambda + \omega$
+\item $\varkappa_i(p, T) = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия \item $L(x) \equiv x \ln x$ \item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega$
 \end{itemize}
@@
 \section{Энтальпия}
-Фазовые переходы жидкость-газ в чистых веществах при фиксированном давлении происходят при температуре фазового
-перехода, определяемой этим давлением. Это обстоятельство приводит к двум проблемам:
+Фазовые переходы жидкость-газ в чистых веществах при фиксированном давлении происходят при температуре фазового перехода, определяемой этим давлением. Это обстоятельство приводит к двум проблемам:
 \begin{itemize}
-\item В некоторых случаях недостаточно знания молярных долей компонентов, давления и температуры для того, чтобы
-однозначно определить фазовый состав. \item Зависимость фазовых составов от температуры может содержать разрывы первого
-рода.
+\item В некоторых случаях недостаточно знания молярных долей компонентов, давления и температуры для того, чтобы однозначно определить фазовый состав.
+\item Зависимость фазовых составов от температуры может содержать разрывы первого рода.
 \end{itemize}
 
-Таким образом, для однозначного определения фазового состава требуется дополнительный параметр или соотношение. В
-данной работе в качестве такого параметра используется молярная энтальпия смеси, фигурирующая в уравнении теплового
-баланса.
+Таким образом, для однозначного определения фазового состава требуется дополнительный параметр или соотношение.
+В данной работе в качестве такого параметра используется молярная энтальпия смеси, фигурирующая в уравнении теплового баланса.
 
@@
 \end{equation}
-где $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ ---
-молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей ``основной'' фазой является
-газовая $G$.
+где $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе.
+Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей ``основной'' фазой является газовая $G$.
 
-С другой стороны, энтальпия может являться не вспомогательным, а определяющим параметром. Условия фазового равновесия
-системы (минимизация функционала \eqref{eq:pproblem} по неизвестным $\{\omega, \lambda_i\}$) и соотношение
-\eqref{eq:defenth} совместно рассматривается как система нелинейных уравнений для определения температуры и
-соответствующего этой температуре фазового равновесия. Эту систему можно трактовать следующим образом: требуется
-подобрать такую температуру смеси, чтобы после установления фазового равновесия ее молярная энтальпия равнялась
-заданной величине.
+С другой стороны, энтальпия может являться не вспомогательным, а определяющим параметром.
+Условия фазового равновесия системы (минимизация функционала \eqref{eq:pproblem} по неизвестным $\{\omega, \lambda_i\}$) и соотношение \eqref{eq:defenth} совместно рассматривается как система нелинейных уравнений для определения температуры и соответствующего этой температуре фазового равновесия.
+Эту систему можно трактовать следующим образом: требуется подобрать такую температуру смеси, чтобы после установления фазового равновесия ее молярная энтальпия равнялась заданной величине.
 
-Отметим, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}. Соотношение
-\eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от
-температуры.??????
+Отметим, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}.
+Соотношение \eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.??????
 
@@
 
-Как отмечалось во введении, целью настоящей работы являлось построение алгоритма, рассчитывыющего не только фазовое
-равновесие, но и производные по независимым переменным --- давлению, температуре, составу. Проблема состоит в том, что
-на поверхностях, где изменяется количество фаз, производные не определены. Более того, производные неопределены и в
-случае отсутствия в смеси того или иного компонента. Для преодоления этих трудностей предлагается произвести коррекцию
-функционала, состоящую во введении барьеров на границе области минимизации. Этот подход является аналогом метода
-логарифмических барьеров, который используется для решения задач условной оптимизации.
+Как отмечалось во введении, целью настоящей работы являлось построение алгоритма, рассчитывыющего не только фазовое равновесие, но и производные по независимым переменным --- давлению, температуре, составу.
+Проблема состоит в том, что на поверхностях, где изменяется количество фаз, производные не определены.
+Более того, производные неопределены и в случае отсутствия в смеси того или иного компонента.
+Для преодоления этих трудностей предлагается произвести коррекцию функционала, состоящую во введении барьеров на границе области минимизации.
+Этот подход является аналогом метода логарифмических барьеров, который используется для решения задач условной оптимизации.
 
-Барьеры невозможно ввести, если ограничение вырождается в равенство. Поэтому предлагается в начале производить
-коррекцию молярных долей активных компонентов $c_i \rightarrow c_i + \epsilon_i$. Это соответствует тому, что все
-компоненты всегда присутствуют при расчете фазового равновесия. После расчета фазового равновесия состав смеси
-корректируется таким образом, чтобы удалить неприсутствующие исходно компоненты и учесть все ограничения.
+Барьеры невозможно ввести, если ограничение вырождается в равенство.
+Поэтому предлагается в начале производить коррекцию молярных долей активных компонентов $c_i \rightarrow c_i + \epsilon_i$.
+Это соответствует тому, что все компоненты всегда присутствуют при расчете фазового равновесия.
+После расчета фазового равновесия состав смеси корректируется таким образом, чтобы удалить неприсутствующие исходно компоненты и учесть все ограничения.
 
@@
 \begin{equation}
-\psi = \phi - \varepsilon \left[ \ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \Big( \ln \lambda_i + \ln (c_i -
-\lambda_i) \Big) \right]
+\psi = \phi - \varepsilon \left[ \ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \Big( \ln \lambda_i + \ln (c_i - \lambda_i) \Big) \right]
 \end{equation}
 
-Задача минимизации функционала $\phi$ заменяется задачей минимизации функционала $\psi$. Локальный минимум функционала
-$\psi$ находится строго внутри области вблизи (при достаточно малых $\epsilon_i$) искомого минимума функционала $\phi$.
-Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при
-условии $\eta(\omega, \lambda_i, T) = h$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии. Отметим, что последнее
-условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не
-минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси. Таким образом
-получаем систему нелинейных уравнений:
+Задача минимизации функционала $\phi$ заменяется задачей минимизации функционала $\psi$.
+Локальный минимум функционала $\psi$ находится строго внутри области вблизи (при достаточно малых $\epsilon_i$) искомого минимума функционала $\phi$.
+Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $\eta(\omega, \lambda_i, T) = h$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии.
+Отметим, что последнее условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси.
+Таким образом получаем систему нелинейных уравнений:
 
@@
 
-В методе \eqref{eq:newton} используется ограничитель шага $\alpha_k \leq 1$ для того, чтобы не выйти за границу области
-определения функции. Когда $\alpha_k = 1$ шаг происходит согласно обычному методу Ньютона. $\alpha_{k, \max} > 0$ ---
-это максимальное число, такое что $\mathbf{x}_k + \alpha_{k,\max} \Delta \mathbf{x}_{k}$ еще принадлежит области
-$\omega \in [0,c_0], \lambda_i \in [0, c_i]$, а также выполняется условие $T \in [T_{\min}, T_{\max}]$. Множитель
-$\beta < 1$ (типично $\beta = 0.9 \dividesymbol 0.99$) используется, чтобы новое приближение было строго внутри
-области.
+В методе \eqref{eq:newton} используется ограничитель шага $\alpha_k \leq 1$ для того, чтобы не выйти за границу области определения функции.
+Когда $\alpha_k = 1$ шаг происходит согласно обычному методу Ньютона.
+$\alpha_{k, \max} > 0$ --- это максимальное число, такое что $\mathbf{x}_k + \alpha_{k,\max} \Delta \mathbf{x}_{k}$ еще принадлежит области $\omega \in [0,c_0], \lambda_i \in [0, c_i]$, а также выполняется условие $T \in [T_{\min}, T_{\max}]$.
+Множитель $\beta < 1$ (типично $\beta = 0.9 \dividesymbol 0.99$) используется, чтобы новое приближение было строго внутри области.
 
@@
 &\mathbf{F}(\mathbf{x}(\boldsymbol \alpha), \boldsymbol \alpha) = 0\\
-&\pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\mathbf{x}} \pd{\mathbf{x}}{\boldsymbol \alpha} +
-\pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\boldsymbol \alpha} = 0\\
-&\pd{\mathbf{x}}{\boldsymbol \alpha} = -\left(\pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\mathbf{x}}\right)^{-1}
-\pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\boldsymbol \alpha} \\
+&\pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\mathbf{x}} \pd{\mathbf{x}}{\boldsymbol \alpha} + \pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\boldsymbol \alpha} = 0\\
+&\pd{\mathbf{x}}{\boldsymbol \alpha} = -\left(\pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\mathbf{x}}\right)^{-1} \pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\boldsymbol \alpha} \\
 \end{aligned}

### 2015-01-20 article.tex
Minor changes
Minor changes. Added matlab scripts for graphs.

@@
 \usepackage{indentfirst}
+\usepackage{graphicx}
 
@@
 
-\section{Двухфазное состояние многокомпонентной смеси}
-Рассмотрим смесь из нескольких компонентов при фиксированных давлении $p$ и температуре $T$, находящаяся в жидкой
-(индекс $L$) и газовой (индекс $G$) фазах. Введем обозначения:
-\begin{itemize}
-	\item $\mu_{i,L}, \mu_{i,G}$ --- химические потенциалы компонента $i$ в фазах $L$ и $G$, соответственно
-	\item $N_{i,L}, N_{i,G}$ --- количество молей компонента $i$, находящихся в фазах $L$ и $G$, соответственно.
+%\section{Двухфазное состояние многокомпонентной смеси}
+%Рассмотрим смесь из нескольких компонентов при фиксированных давлении $p$ и температуре $T$, находящаяся в жидкой (индекс $L$) и газовой (индекс $G$) фазах. Введем обозначения:
+%\begin{itemize}
+%	\item $\mu_{i,L}, \mu_{i,G}$ --- химические потенциалы компонента $i$ в фазах $L$ и $G$, соответственно
+%	\item $N_{i,L}, N_{i,G}$ --- количество молей компонента $i$, находящихся в фазах $L$ и $G$, соответственно.
 При этом $N_L = \sum_i N_{i,L}$, $N_G = \sum_i N_{i,G}$ - общее количество молей вещества, находящегося в каждой из фаз.
-	\item $x_i = \dfrac{N_{i, L}}{N_L}$, $y_i = \dfrac{N_{i,G}}{N_G}$ --- мольные доли фаз компонента $i$. При этом $ \displaystyle \sum_i x_i = 1 $, $\displaystyle \sum_i y_i = 1 $.
-\end{itemize}
-
-Будем также считать, что выражение для химических потенциалов в фазах задаются соотношениями, верными для идеальных растворов \cite{Prigozhin}:
-
-\begin{equation}
-\begin{aligned}
-\mu_{i,L} = \mu_{i,L}^0 + RT \ln x_i \\
-\mu_{i,G} = \mu_{i,G}^0 + RT \ln y_i
-\end{aligned},
-\label{eq:hid}
-\end{equation}
-где $\mu_{i,\alpha}^0 = \mu_{i,\alpha}^0(p, T)$ --- химический потенциал чистого вещества $i$, находящегося в фазе $\alpha$ при заданных давлении и температуре.
-
-Потенциал Гиббса для этой системы:
-
-\begin{equation}
-\begin{aligned}
-\Phi = \sum_\alpha \Phi_\alpha = \sum_{i, \alpha}{N_{i,\alpha} \mu_{i,\alpha}} = \sum_i \left(N_{i, L} \mu_{i, L} +
-N_{i, G} \mu_{i, G}\right)
-\end{aligned}
-\label{eq:gibbs}
-\end{equation}
-
-Существует несколько условий фазового равновесия системы, которые являются эквивалентными \textbf{[ссылка]}.
+%	\item $x_i = \dfrac{N_{i, L}}{N_L}$, $y_i = \dfrac{N_{i,G}}{N_G}$ --- мольные доли фаз компонента $i$. При этом $ \displaystyle \sum_i x_i = 1 $, $\displaystyle \sum_i y_i = 1 $.
+%\end{itemize}
+%
+%Будем также считать, что выражение для химических потенциалов в фазах задаются соотношениями, верными для идеальных растворов \cite{Prigozhin}:
+%
+%\begin{equation}
+%\begin{aligned}
+%\mu_{i,L} = \mu_{i,L}^0 + RT \ln x_i \\
+%\mu_{i,G} = \mu_{i,G}^0 + RT \ln y_i
+%\end{aligned},
+%\label{eq:hid}
+%\end{equation}
+%где $\mu_{i,\alpha}^0 = \mu_{i,\alpha}^0(p, T)$ --- химический потенциал чистого вещества $i$, находящегося в фазе $\alpha$ при заданных давлении и температуре.
+%
+%Потенциал Гиббса для этой системы:
+%
+%\begin{equation}
+%\begin{aligned}
+%\Phi = \sum_\alpha \Phi_\alpha = \sum_{i, \alpha}{N_{i,\alpha} \mu_{i,\alpha}} = \sum_i \left(N_{i, L} \mu_{i, L} +
+%N_{i, G} \mu_{i, G}\right)
+%\end{aligned}
+%\label{eq:gibbs}
+%\end{equation}
+%
+%Существует несколько условий фазового равновесия системы, которые являются эквивалентными \textbf{[ссылка]}.
 Первое --- условие равенства хим.
@@
 При условной минимизации потенциала Гиббса отпадает необходимость рассмотрения случаев, связанных с отсутствием фаз, они соответствуют минимуму на границе области.
-
-Введем функцию Лагранжа:
-\begin{equation}
-\mathscr{L} = \Phi + \sum_i{\xi_i \left[N_i - \sum_\alpha N_{i, \alpha} \right]} \label{eq:lagr}
-\end{equation}
-
-Условие экстремума функции Лагранжа \eqref{eq:lagr}, учитывая соотношения \eqref{eq:hid}:
-\[
-\left\{
-\begin{aligned}
-& \pd{\mathscr{L}}{N_{i, \alpha}} = \mu_{i, \alpha} + N_{i, \alpha} \cdot RT \frac{1}{N_{i, \alpha}} - \xi_i = 0, \qquad \alpha=L, G \\
-& \pd{\mathscr{L}}{\xi_i} = N_i - \sum_{\alpha} N_{i,\alpha} = 0
-\end{aligned}
-\right.,\quad\forall i
-\]
-
-Или:
-\begin{equation}
-\left\{
-\begin{aligned}
-& \mu_{i, G}^0 + RT \ln y_i + RT - \xi_i = 0\\
-& \mu_{i, L}^0 + RT \ln x_i + RT - \xi_i = 0\\
-& N_i - \sum_{\alpha} N_{i,\alpha} = 0
-\end{aligned}
-\label{eq:lagr2} \right.,\quad\forall i
-\end{equation}
-
-Вычитая в \eqref{eq:lagr2} первое уравнение из второго, получаем, что в состоянии фазового равновесия выполняется условие:
-
-\begin{equation}
-\frac{y_i}{x_i} = \exp \left(\frac{\mu_{i, L}^0 - \mu_{i, G}^0}{RT}\right) = K_i(p,T), \label{eq:lnK}
-\end{equation}
-где $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ --- константа равновесия для компонента $i$.
-
-\begin{note}
-Обратите внимание на то, что выражение \eqref{eq:lnK} можно было получить напрямую из условия $\mu_1 = \mu_2$.
-\end{note}
+%
+%Введем функцию Лагранжа:
+%\begin{equation}
+%\mathscr{L} = \Phi + \sum_i{\xi_i \left[N_i - \sum_\alpha N_{i, \alpha} \right]} \label{eq:lagr}
+%\end{equation}
+%
+%
+%Условие экстремума функции Лагранжа \eqref{eq:lagr}, учитывая соотношения \eqref{eq:hid}:
+%\[
+%\left\{
+%\begin{aligned}
+%& \pd{\mathscr{L}}{N_{i, \alpha}} = \mu_{i, \alpha} + N_{i, \alpha} \cdot RT \frac{1}{N_{i, \alpha}} - \xi_i = 0, \qquad \alpha=L, G \\
+%& \pd{\mathscr{L}}{\xi_i} = N_i - \sum_{\alpha} N_{i,\alpha} = 0
+%\end{aligned}
+%\right.,\quad\forall i
+%\]
+%
+%Или:
+%\begin{equation}
+%\left\{
+%\begin{aligned}
+%& \mu_{i, G}^0 + RT \ln y_i + RT - \xi_i = 0\\
+%& \mu_{i, L}^0 + RT \ln x_i + RT - \xi_i = 0\\
+%& N_i - \sum_{\alpha} N_{i,\alpha} = 0
+%\end{aligned}
+%\label{eq:lagr2} \right.,\quad\forall i
+%\end{equation}
+%
+%Вычитая в \eqref{eq:lagr2} первое уравнение из второго, получаем, что в состоянии фазового равновесия выполняется условие:
+%
+%\begin{equation}
+%\frac{y_i}{x_i} = \exp \left(\frac{\mu_{i, L}^0 - \mu_{i, G}^0}{RT}\right) = K_i(p,T), \label{eq:lnK}
+%\end{equation}
+%где $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ --- константа равновесия для компонента $i$.
+%
+%
+%\begin{note}
+%Обратите внимание на то, что выражение \eqref{eq:lnK} можно было получить напрямую из условия $\mu_1 = \mu_2$.
+%\end{note}
+%
 
@@
 \section{Результаты}
+Для верификации алгоритма рассматривалась задача о нахождении фазового равновесия смеси $\mathrm{H_2O}$, $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$.
 

### 2015-01-20 solvers/Graphs/graph.m

@@ -1,0 +1,35 @@
+function graph
+
+opt = csvread('optimization.csv', 1, 0);
+tar = csvread('Tarakanov.csv', 1, 0);
+
+oEta = opt(:, 1);
+oOme = opt(:, 2);
+oLam0 = opt(:, 3);
+oLam1 = opt(:, 4);
+oT = opt(:, 5);
+
+tT = tar(:, 1);
+tOme = tar(:, 4);
+tLam0 = tar(:, 6);
+tLam1 = tar(:, 7);
+
+h1 = figure();
+plot(oT, oOme, tT, tOme);
+
+% h2 = figure();
+% plot(oT, oOme, oT, oLam0./(oLam0 + oLam1), oT, oLam1./(oLam0 + oLam1));
+% 
+% h3 = figure();
+% plot(oT, oLam0./(oLam0 + oLam1), oT, oLam1./(oLam0 + oLam1));
+% 
+% h4 = figure();
+% plot(oT, oOme, oT, (oLam1 + oLam0), oT, (1 - oOme - oLam0 - oLam1),'.');
+
+h5 = figure();
+a1 = oLam1 + oLam0;
+a2 = ones(size(oLam1)) - oOme;
+a3 = ones(size(oLam1));
+plot(oT, a1, oT, a2, oT, a3);
+
+end

### 2015-01-21 article.tex
Added png figures and Results and Conclusion sections in article

@@
 \section{Результаты}
-Для верификации алгоритма рассматривалась задача о нахождении фазового равновесия смеси $\mathrm{H_2O}$, $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$.
+Для верификации алгоритма рассматривалась задача о нахождении фазового равновесия смеси, включающей $\mathrm{H_2O}$ (молярная доля $0.5$) и две легкие нефти: $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$ (молярные доли $0.25$).
+При этом задача решалась в диапазоне температур 530---660~K и давлении $10^7$ Па.
+На рисунке \ref{fig:1} показаны результаты расчета.
 
-\newpage
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Figure1.png}
+	\caption{График зависимости долей фаз от температуры.}
+	\label{fig:1}
+\end{figure}
+
+Как видно из графика, большую часть диапазона температур занимают двухфазные состояния (при $T<550$ --- водная и жидкая фазы, а при $560<T<650$ --- газовая и жидкая).
+Такие точки фазового равновесия, как отмечалось раньше, соответствуют граничным точкам области минимизации.
+В силу особенностей они недостижимы в алгоритме.
+Однако, визуально построенный график идентичен такому же графику, полученному из ``классического алгоритма''.
+Здесь под ``классическим'' понимается рассмотрение случаев по фазовому составу смеси в состоянии равновесия и попытка удовлетворить соотношениям $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ для компонент, которые находятся в нескольких существующих фазах.
+
+Наибольшее отличие от верного результата наблюдается в окрестности перехода от двухфазного к трехфазному состоянию (рисунок \ref{fig:2}).
+Однако, и в этом случае разница невелика~---~она составляет не более~0.5\%.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Figure2.png}
+	\caption{Область перехода от двухфазного к трехфазному состоянию.}
+	\label{fig:2}
+\end{figure}
+
+\section{Выводы}
+В данной работе представлен алгоритм расчета задачи о нахождении фазового равновесия смеси нескольких компонент.
+Алгоритм основывается на методе внутренних логарифмических барьеров и единообразно работает для случаев с разным составом фаз.
+Проведено сравнение с классическим алгоритмом нахождения фазового равновесия.
 

### 2015-01-26 article.tex
Changed intro section
Minor changes in article. Added TRUDY template

@@
 \title{Расчет фазового равновесия}
+\author{Шевченко А.В., Цыбулин И.В.}
 
@@
 
-Задача минимизации потенциала Гиббса ставится в пространстве независимых термодинамических степеней свободы: температуры и молярных долей $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей.
-Указанные величины совместно с условиями фазового равновесия и фиксированным давлением однозначно описывают состояние системы.
+Задача минимизации потенциала Гиббса ставится в пространстве независимых термодинамических степеней свободы: температуры и молярных долей $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей (и фиксированного давления).
+Указанные величины при выполнении условий фазового равновесия однозначно описывают состояние системы (молярные доли и компонентный состав фаз).
 Множество, на котором проиходит минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов.
-Таким образом ставится задача условной минимизации.????????????
 
@@
 Во-первых, производные перестают существовать на границе области минимизации.
-Во--вторых, при вариации параметров может измениться структура множества ограничений.
+Во-вторых, при вариации параметров может измениться структура множества ограничений.
 Эта проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.
 
-Первой проблемы можно избежать, запретив задаче иметь решение на границе области.
+Первой проблемы можно избежать, изменив постановку задачи так, чтобы минимум достигался во внутренней точке области.
 Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации.
@@
     \item Модификация потенциала в соответствии с методом логарифмических барьеров
-    \item Запись условий, необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
-    \item Добавление уравнения энтальпии, как неявного уравнения на температуру
-    \item Совместное решение уравнений пунктов 3 и 4
+    \item \label{enum:3} Запись условий, необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
+    \item \label{enum:4} Добавление уравнения энтальпии, как неявного уравнения на температуру
+    \item \label{enum:5} Совместное решение уравнений пунктов \ref{enum:3} и \ref{enum:4}
     \item Коррекция полученного решения
@@
 
-В результате расчета фазового равновесия в п.5 предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют трехфазную систему.
+В результате расчета фазового равновесия в п.\ref{enum:5} предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют трехфазную систему.
 Если система фактически (т.е.
@@
 Отметим, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}.
-Соотношение \eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.??????
+Соотношение \eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.
 
@@
 В силу особенностей они недостижимы в алгоритме.
-Однако, визуально построенный график идентичен такому же графику, полученному из ``классического алгоритма''.
-Здесь под ``классическим'' понимается рассмотрение случаев по фазовому составу смеси в состоянии равновесия и попытка удовлетворить соотношениям $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ для компонент, которые находятся в нескольких существующих фазах.
+Однако, визуально построенный график идентичен такому же графику, полученному из ``стандартного алгоритма''.
+Здесь под ``стандартным'' понимается рассмотрение случаев по фазовому составу смеси в состоянии равновесия и попытка удовлетворить соотношениям $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ для компонент, которые находятся в нескольких существующих фазах.
 
@@
 Алгоритм основывается на методе внутренних логарифмических барьеров и единообразно работает для случаев с разным составом фаз.
-Проведено сравнение с классическим алгоритмом нахождения фазового равновесия.
+Проведено сравнение со стандартным алгоритмом нахождения фазового равновесия.
 
@@
     \addcontentsline{toc}{section}{\refname}
-    \bibitem{Prigozhin} Пригожин И., Дефей Р. Химическая термодинамика //Новосибирск: СО изд."Наука. - 1966.
+    \bibitem{Prigozhin} {\em Пригожин~И., Дефей~Р.} Химическая термодинамика //Новосибирск: СО изд."Наука. --- 1966.
+    \bibitem{Batalin} {\em  Баталин О.Ю., Брусиловский А.И., Захаров М.Ю.} Фазовые равновесия в системах природных углеводородов. --- М.: Недра, 1992.
+    \bibitem{Rozenberg} {\em Розенберг~М.~Д., Кундин~С.~А.} Многофазная многокомпонентная фильтрация при добыче нефти и газа //Недра. --– 1976. --– Т. 1. --– С. 320.
+    \bibitem{Orr} {\em Orr~F.~M.} Theory of gas injection processes. --– Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
+    \bibitem{Firoozabadi} {\em Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --– New York: McGraw-Hill, 1999. –-- С. 138-142.
 \end{thebibliography}

### 2015-01-26 shevchenko/authors.tex
Minor changes in article. Added TRUDY template

% !TeX encoding = windows-1251
\clearpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Сведения об авторах статей}
\markboth{}{}
\begingroup
\begin{center}
\Large \bfseries Сведения об авторах статей\\
\normalsize (на момент подачи статьи)
\end{center}

\newcommand{\auth}[3]{\noindent\parbox{\textwidth}{%
{\itshape #1} (#2) #3\par}}

\newcommand{\tit}[1]{\noindent\parbox{\textwidth}{%
\raggedright\bfseries #1 \par}\vspace{1pt}}

\small

\tit{Название статьи}
\auth{Шевченко Александр Валерьевич}{Московский физико-технический институт, аспирант}{aleksandr.shevchenko@phystech.edu}
\auth{Цыбулин Иван Владимирович}{Московский физико-технический институт, аспирант}{tsybulin@crec.mipt.ru}
\auth{Колдоба Александр Васильевич}{д.ф.-м.н., профессор, Лаборатория флюидодинамики и сейсмоакустики МФТИ, руководитель}{koldoba@rambler.ru}
\auth{Скалько Юрий Иванович}{к.ф.-м.н., доцент, Московский физико-технический институт, ученый секретарь}{skalko@mail.mipt.ru}

\endgroup

### 2015-01-26 shevchenko/summaries.tex
Minor changes in article. Added TRUDY template

\clearpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Summaries of all articles}
\markboth{}{}
\begingroup
\begin{center}
\Large \bfseries Summaries of all Articles
\end{center}

\selectlanguage{english}

\arthead{Full Name of author}{Article's name}

\begin{abstract}
Abstract.
\kwe keywords.
\end{abstract}

\selectlanguage{russian}

\endgroup

### 2015-01-26 shevchenko/links.tex

% !TeX encoding = windows-1251
\clearpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Ссылки на опубликованные статьи}
\markboth{}{}
\begingroup
\begin{center}
\Large \bfseries Ссылки на опубликованные статьи\\
\normalsize (в соответствии с ГОСТ Р 7.0.5-2008)
\end{center}

\newcommand{\linkr}[3]{\par \textit{#1} #2~// Труды МФТИ.~--- 2012.~--- Т.~4,
\textnumero~1.~--- С.~\pageref{#3}--\pageref{#3_1}.\par}

\newcommand{\linke}[3]{\selectlanguage{english}\par \textit{#1} #2~//
Proceedings of MIPT.~--- 2012.~--- V.~4, N~1.~---
P.~\pageref{#3}--\pageref{#3_1}.\par\selectlanguage{russian}}

\small

\linkr{Фамилия И.О.}{Название статьи}{familia}
\linke{Full Name of author}{Article's name}{familia}

\endgroup

### 2015-01-26 shevchenko/shevchenko/shevchenko.tex

% !TeX encoding = windows-1251
\begin{abstract}
Аннотация на русском языке.
\kwr ключевые слова на русском языке.
\end{abstract}

%Примерная структура статьи.

\section{Введение}

Текст введения.

\section{Название 1го раздела}

Текст первого раздела.

\begin{figure}[h] \centering
\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia1}
\caption{Пример вставки рисунка}
\end{figure}

\section{Название 2го раздела}

Текст второго раздела.

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia2} \\ а)}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia3} \\ б)}
\end{minipage}
\caption{Пример вставки двух рисунков в одну строчку с общей подписью}
\end{figure}

\section{Название 3го раздела}

Текст третьего раздела. Пример формулы с нумерацией:
\begin{equation}
\label{eq}
\lim_{x \to 0} \frac{\sin x}{x} = 1.
\end{equation}

Пример формулы без нумерации:
\[
\lim_{x \to \infty} \left( 1+\frac{1}{x} \right)^{x} = e,
\]
где $e$ --- экспонента. Пример ссылки на литературу \cite{s1}.

\subsection{Название подраздела 3.1}

Текст подраздела 3.1. Пример ссылки на формулу \eqref{eq}.

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia2}}
\caption{Пример вставки двух рисунков в одну строчку~--- первый рисунок}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia3}}
\caption{Два рисунка в одну строчку~--- второй рисунок}
\end{minipage}
\end{figure}

\subsection{Название подраздела 3.2}

Текст подраздела 3.2. Пример таблицы.

\begin{table}[h!]
\begin{flushright}
{Т а б л и ц а 1}\\
\centering
\textbf{Название таблицы}
\end{flushright}
\centering
\begin{tabular}{|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|>{\centering\arraybackslash}m{1in}|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|}
\hline
               &          & Столбец 1  & Столбец 2              \\ \hline
\multirow{2}{*}{Строка 1} & Строка 1.1 & Ячейка 1 & Ячейка 2   \\ \cline{2-4}
                          & Строка 1.2 & Ячейка 3 & Ячейка 4   \\ \hline
\multirow{2}{*}{Строка 2} & Строка 2.1 & Ячейка 5 & Ячейка 6   \\ \cline{2-4}
                          & Строка 2.2 & Ячейка 7 & Ячейка 8   \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

%И т.д.

\section{Заключение}

Текст заключения.

\hfil \hbox to 0.3\textwidth{\hrulefill} \smallskip

%Благодарности
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки, проект № 10А.100.

%Литература
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{s1} \textit{Шевченко Д.\,В., Шевченко В.\,П.} Выбор и оптимизация структуры построения автономных сейсмических средств обнаружения рубежного типа // Материалы VIII всероссийской научно-технической конференции <<Современные охранные технологии и средства обеспечения комплексной безопасности объектов>>. --- 2010. --- С.~128--133.

\bibitem{s2} \textit{Diallo M.\,S., Kulesh M., Holschneider M., Sherbaum F., Adler F.} Characterization of polarization attributes of seismic waves using continuous wavelet transforms // Geophysics.~--- 2006.~--- V.~71, N.~3.~--- P.~67--77.

\bibitem{s3}  \textit{Лайонс Р.}  Цифровая обработка сигналов.~--- М.: Бином, 2006.~--- С.~361--369.

\end{thebibliography}

%References
\selectlanguage{english}
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{s1} \textit{Shevchenko D.\,V., Shevchenko V.\,P.} Selection and optimization of constructing autonomous seismic detection struction a landmark type // Proceedings of the VIII Russian scientific conference ‘‘Modern security technology and means of complex security objectives’’.~--- 2010. --- P.~128--133. --- (in Russian).

\bibitem{s2} \textit{Diallo M.\,S., Kulesh M., Holschneider M., Sherbaum F., Adler F.} Characterization of polarization attributes of seismic waves using continuous wavelet transforms // Geophysics.~--- 2006.~--- V.~71, N.~3.~--- P.~67--77.

\bibitem{s3}  \textit{Lyons R.} Digital signal processing.~--- M.: Binom, 2006.~--- P.~361--369. --- (in Russian).

\end{thebibliography}
\selectlanguage{russian}

\begin{flushright}
 \textit{Поступила в редакцию ???}
\end{flushright}

### 2015-01-29 article.tex
Minor changes

@@
 
-При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях небходимо учитывать возможность фазовых превращений.
+При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях необходимо учитывать возможность фазовых превращений \cite{Rozenberg}.
 При некоторых термобарических условиях смесь может находиться в однофазном состоянии, при других условиях расслаиватья на две и более фаз.
+Уравнения балансов энергии, импульса и количества компонентов, составляющие математическую модель указанных процессов, в общем случае являются нелинейными \cite{Chen}.
+Вычислительные алгоритмы для численного интегрирования этих уравнений как правило содержат итерационные процедуры, такие как, метод Ньютона.
 Так как блок расчета фазового равновесия является частью вычислительного алгоритма для моделирования гидродинамических процессов, к нему предъявляются дополнительные требования.
-Уравнения балансов энергии, импульса и количества компонентов, составляющие математическую модель указанных процессов, в общем случае являются нелинейными.
-Вычислительные алгоритмы для численного интегрирования этих уравнений как правило содержат итерационные процедуры, такие как, метод Ньютона.
-Поэтому при расчете фазового равновесия кроме молярных долей фаз и их составов необходимо вычислять производные некоторых термодинамических величин (например, молярного объема смеси) по параметрам, которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе.
+При расчете фазового равновесия кроме молярных долей фаз и их составов необходимо вычислять производные некоторых термодинамических величин (например, молярного объема смеси) по параметрам, которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе.
 Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.
 
-В данной работе условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового равновесия), зависящих только от давления и температуры.
-Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия (для которых определены коэффициенты распределения), и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии.
-Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержаться во всех фазах.
+В общем случае условия фазового равовесия должны быть согласованы с уравнениями состояния фаз многокомпонентной смеси \cite{Batalin, Firoozabadi}.
+В данной работе рассматривается приближение, когда коэффициенты летучести не зависят от составов фаз (или этой зависимостью можно пренебречь).
+В этом случае условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового равновесия), зависящих только от давления и температуры \cite{Orr}.
+Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержаться во всех фазах \cite{Prigozhin}.
 В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах.
 В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии.
+Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия (для которых определены коэффициенты распределения), и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии.
 Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.
-Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти), и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти).
-Газовая фаза наряду с легкими нефтями сожержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$.
+Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти) и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти).
+Газовая фаза наряду с легкими нефтями сожержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары воды $\mathrm{H_2O}$.
 Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$.
-Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется термобарическим условиями.
+Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется термобарическим условиями и составом смеси.
 
@@
 
-Для расчета фазового равновесия используется тот факт, что при фиксированных давлении, температуре и составе смеси в состоянии равновесия потенциал Гиббса достигает своего минимума.
-Так как выражение для потенциала Гиббса неизвестно, используется потенциал Гиббса модельной смеси, каждая фаза которой является идеальным раствором.
+Для расчета фазового равновесия используется тот факт, что при фиксированных давлении, температуре и составе в состоянии равновесия потенциал Гиббса смеси достигает своего минимума.
+Так как выражение для потенциала Гиббса неизвестно, предлагается использовать потенциал Гиббса модельной смеси, каждая фаза которой является идеальным раствором.
 Модельный потенциал Гиббса выбирается таким образом, чтобы обеспечить те же константы фазового равновесия, что и в исходной модели, и, как следствие, те же равновесные состояния смеси.
 
-Задача минимизации потенциала Гиббса ставится в пространстве независимых термодинамических степеней свободы: температуры и молярных долей $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей (и фиксированного давления).
-Указанные величины при выполнении условий фазового равновесия однозначно описывают состояние системы (молярные доли и компонентный состав фаз).
+Задача минимизации потенциала Гиббса (при фиксированных температуре, давлении и составе смеси) ставится в пространстве независимых степеней свободы: молярных долей (относительно полного количества молей) $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе и легких нефтей в жидкой фазе.
+Указанные величины  однозначно описывают состояние системы (молярные доли и компонентный состав фаз).
+Условия минимизации потенциала Гиббса в такой постановке дают критерии фазового равновесия для сосуществующих фаз, а балансы количества молей компонентов (уже учтенные в аналитическом виде потенциала) приводят к уравнениям Речфорда--Райса для молярных долей фаз.
 Множество, на котором проиходит минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов.
 
+Возможна другая постановка задачи минимизации, в рамках которой в аналитической форме потенциала Гиббса уже учтены условия фазового равновесия.
+В этом случае условия минимума непосредственно приводят к  уравнениям Речфорда--Райса.
 В такой постановке задача определения фазового равновесия может быть решена рассмотрением ограниченного числа случаев, выбор одного из которых осуществляется по известным критериям.
-Однако, если температура сама является неизвестной величиной, алгоритм расчета фазового равновесия существенно усложняется.
-В уравнении теплового баланса участвуют не только активные компоненты, но и инертные, которые можно объединить в одну фазу с некоторой усредненной по молярным долям зависимостью энтальпии от температуры.
-Однако в этом случае отсутствуют простые критерии существования фаз.
+Однако, если температура сама является неизвестной величиной, алгоритм расчета фазового равновесия существенно усложняется, так как в уравнении теплового баланса участвуют не только активные компоненты, но и инертные.
+В этом случае отсутствуют простые критерии существования фаз.
 
@@
 Во-первых, производные перестают существовать на границе области минимизации.
-Во-вторых, при вариации параметров может измениться структура множества ограничений.
+Во-вторых, при вариации параметров (температуры, давления, состава) может измениться структура множества ограничений.
 Эта проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.
@@
 Первой проблемы можно избежать, изменив постановку задачи так, чтобы минимум достигался во внутренней точке области.
-Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации.
-Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма.
+Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации \cite{Prigozhin}.
+Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма???.
 Можно ограничиться некоторым значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области.
 Вторая проблема решается добавлением к смеси малого количества отсутствующих компонентов и их удаления (с коррекцией составов фаз) после расчета фазового равновесия и необходимых производных.
+
+При применении метода внутренних барьеров к задаче минимизации потенциала в первой из описанных выше постановок нарушаются условия фазового равновесия, но сохраняется баланс компонентов смеси.
+Во второй постановке условия фазового равновесия сохраняют свой вид, но нарушаютя балансы компонентов смеси.
+Для целей моделирования течений многокомпонентных смесей приоритетным является сохранение балансов компонентов, поэтому рассматривается задача минимизации в первой постановке.
 
@@
 Если система фактически (т.е.
-с исходным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего барьера.
+с исходным модельным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего барьера.
 После коррекции п.6 некоторые фазы могут изчезнуть, но вычисленные в п.5 производные сохраняют смысл.
@@
 Рассматривается многокомпонентная система, которая может расслаиваться на несколько фаз.
-Часть из компонентов не участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы (скелет).
-Другие компоненты могут потенциально образовывать три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фазу ( индекс $L$), газовую фазу (индекс $G$), и водную фазу (индекс $W$).
+Часть из компонентов (инертные) не участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы.
+Другие компоненты (активные) могут потенциально образовывать три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фазу ( индекс $L$), газовую фазу (индекс $G$) и водную фазу (индекс $W$).
 
@@
 \item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может присутствовать в водной и газовой фазах.
-\item Легкие нефти --- могут присутствовать в жидкой и газовых фазах. Всего таких компонентов --- $N_{LO}$. (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
+\item Легкие нефти --- могут присутствовать в жидкой и газовых фазах. Всего таких компонентов --- $N_{LO}$ (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$ в примере, рассмтренном ниже).
 \item Тяжелые нефти --- могут присутствовать только в жидкой фазе. Всего --- $N_{HO}$ компонентов.
@@
 
-Кроме того инертные компоненты, не участвующие в фазовом равновесии, образуют каждая свою фазу.
-
-Газы, растворимые в нефти, могут моделироваться как легкие нефти. При этом процессы разгазирования могут быть учтены подбором константы равновесия.
-
-Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $N$ всей смеси):
+Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $N$ всей смеси активных и инертных компонентов):
 \begin{itemize}
@@
 \item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе
+\item $\lambda_i = \lambda x_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли (относительно полного состава смеси) легких нефтей в жидкой фазе; $x_i$ --- молярные доли легких нефтей в жидкой фазе
 \item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
@@
 \item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые также являются молярными долями соответствующих фаз
-\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в жидкой фазе
+
 \end{itemize}
@@
 
-В термоодинамическом плане указанную проблему можно сформулировать в виде задачи условной минимизации потенциала Гиббса.
+В термодинамическом плане указанную проблему можно сформулировать в виде задачи условной минимизации потенциала Гиббса.
 Так как потенциал Гиббса указанной системы неизвестен, предлагается рассматривать подвижные фазы как идеальные растворы, с параметрами подобранными таким образом, чтобы получить заданные константы фазового равновесия.
-В этом случае состояние такой виртуальной системы, в котором достигается минимум потенциала Гиббса, будет совпадать с равновесным состоянием рассматриваемой смеси.
+В этом случае равновесные состояния исходной и модельной систем совпадают.
 
-После исключения несущественных слагаемых (зависящих только от $p$ и $T$), молярный потенциал Гиббса виртуальной системы принимает вид:
+После исключения несущественных слагаемых (зависящих только от $p$ и $T$), модельный потенциал Гиббса принимает вид:
 
@@
 \begin{aligned}
-{\phi} &= \omega \varkappa_0(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
+{\phi} &= \omega \varkappa_0 + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
 &+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega)
@@
 \begin{itemize}
-\item $\varkappa_i(p, T) = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия \item $L(x) \equiv x \ln x$ \item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega$
+\item $\varkappa_i = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия 
+\item $L(x) \equiv x \ln x$
+\item $\lambda = \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i$ 
+\item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega = \operatorname{const}$
 \end{itemize}
@@
 \begin{equation}
-\eta = \sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega h_{0,G-W}(p,T) -\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i
-h_{i,G-L}(p,T) , \label{eq:defenth}
+\eta = \sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega \Delta h_0(p,T) - \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i
+\Delta h_i(p,T) , \label{eq:defenth}
 \end{equation}
-где $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе.
-Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей ``основной'' фазой является газовая $G$.
+где $\Delta h_i(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе.
+Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей, которые участвуют в фазовых переходах, ``основной'' фазой является газовая $G$.
 
@@
 
-Как отмечалось во введении, целью настоящей работы являлось построение алгоритма, рассчитывыющего не только фазовое равновесие, но и производные по независимым переменным --- давлению, температуре, составу.
+Как отмечалось во введении, целью настоящей работы являлось построение алгоритма, рассчитывыющего не только фазовое равновесие, но и производные по независимым переменным --- давлению, температуре, молярным концентрациям компонентов смеси.
 Проблема состоит в том, что на поверхностях, где изменяется количество фаз, производные не определены.
@@
 
-В соответствии с этими рассуждениями произведем коррекцию функционала $\phi$ \eqref{eq:pproblem} следующим образом:
+В соответствии с этими рассуждениями произведем коррекцию функционала $\phi$ в \eqref{eq:pproblem} следующим образом:
 
@@
 Задача минимизации функционала $\phi$ заменяется задачей минимизации функционала $\psi$.
-Локальный минимум функционала $\psi$ находится строго внутри области вблизи (при достаточно малых $\epsilon_i$) искомого минимума функционала $\phi$.
+Локальный минимум функционала $\psi$ находится строго внутри области вблизи (при достаточно малых $\epsilon$ и $\epsilon_i$) искомого минимума функционала $\phi$.
 Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $\eta(\omega, \lambda_i, T) = h$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии.
@@
 \section{Результаты}
-Для верификации алгоритма рассматривалась задача о нахождении фазового равновесия смеси, включающей $\mathrm{H_2O}$ (молярная доля $0.5$) и две легкие нефти: $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$ (молярные доли $0.25$).
-При этом задача решалась в диапазоне температур 530---660~K и давлении $10^7$ Па.
+Для верификации предложенного алгоритма рассматривалась задача о нахождении фазового равновесия смеси, включающей $\mathrm{H_2O}$ (молярная доля $0.5$) и две легкие нефти: $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$ (молярные доли $0.25$).
+При этом задача решалась в диапазоне температур 530---660~K при давлении $10^7$ Па.
 На рисунке \ref{fig:1} показаны результаты расчета.
@@
 
-Как видно из графика, большую часть диапазона температур занимают двухфазные состояния (при $T<550$ --- водная и жидкая фазы, а при $560<T<650$ --- газовая и жидкая).
-Такие точки фазового равновесия, как отмечалось раньше, соответствуют граничным точкам области минимизации.
-В силу особенностей они недостижимы в алгоритме.
+Как видно из графика, большую часть диапазона температур занимают двухфазные состояния (при $T<550$ --- водная и жидкая фазы, а при $T>560$ --- газовая и жидкая).
+Такие двухфазные состояния равновесия, как отмечалось выше, соответствуют граничным точкам области минимизации потенциала Гиббса и недостижимы в предложенном алгоритме.
 Однако, визуально построенный график идентичен такому же графику, полученному из ``стандартного алгоритма''.
-Здесь под ``стандартным'' понимается рассмотрение случаев по фазовому составу смеси в состоянии равновесия и попытка удовлетворить соотношениям $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ для компонент, которые находятся в нескольких существующих фазах.
+Здесь под ``стандартным'' понимается рассмотрение случаев  фазового состава смеси в состоянии равновесия с точным выполнением соотношений $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ для компонент, которые находятся в нескольких сосуществующих фазах.
 
-Наибольшее отличие от верного результата наблюдается в окрестности перехода от двухфазного к трехфазному состоянию (рисунок \ref{fig:2}).
+Наибольшее отличие результата, полученного предложенным методом, от ``стандартного'' наблюдается в окрестности перехода от двухфазного к трехфазному состоянию (рисунок \ref{fig:2}).
 Однако, и в этом случае разница невелика~---~она составляет не более~0.5\%.
@@
     \addcontentsline{toc}{section}{\refname}
+    \bibitem{Chen} {\em Chen~Z., Huan~G.,~Ma Y.} Computational Methods for Multiphase Flows in Porous Media //Philadelphia: SIAM --- 2006.
     \bibitem{Prigozhin} {\em Пригожин~И., Дефей~Р.} Химическая термодинамика //Новосибирск: СО изд."Наука. --- 1966.
@@
     \bibitem{Orr} {\em Orr~F.~M.} Theory of gas injection processes. --– Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
-    \bibitem{Firoozabadi} {\em Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --– New York: McGraw-Hill, 1999. –-- С. 138-142.
+    \bibitem{Firoozabadi} {\em Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --– New York: McGraw-Hill, 1999.
 \end{thebibliography}

### 2015-01-29 shevchenko/shevchenko/shevchenko.tex
New pictures & changes in TRUDY version

@@
 \begin{abstract}
-Аннотация на русском языке.
-\kwr ключевые слова на русском языке.
+При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях небходимо учитывать возможность фазовых превращений.
+В данной работе рассматривается задача о нахождении фазового равновесия смеси нескольких компонентов, характерных для месторождений углеводородов (вода, легкие и тяжелые нефти).
+Полагается, что условия фазового равновесия описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового равновесия).
+Задача о фазовом равновесии состоит в определении на какие фазы расслоится смесь, их молярные доли и составы, а также температуру, при известных молярных концентрациях всех компонентов смеси, её молярной энтальпии и давлении.
+В работе строится алгоритм, позволяющий единообразно решать задачи подобного типа, основанный на методе логарифмических барьеров.
+Проведено сравнение разработанного алгоритма с его ``стандартным'' аналогом.
+\kwr фазовое равновесие, метод логарифмических барьеров, потенциал Гиббса, математическое моделирование.
 \end{abstract}
@@
 \begin{figure}[h] \centering
-\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia1}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{Figure1-remastered.eps}
+\caption{Пример вставки рисунка}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h] \centering
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{Figure2-remastered.eps}
 	\caption{Пример вставки рисунка}
@@
 \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia2} \\ а)}
+%\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia2} \\ а)}
 \end{minipage}
@@
 \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia3} \\ б)}
+%\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia3} \\ б)}
 \end{minipage}
@@
 \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia2}}
+%\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia2}}
 \caption{Пример вставки двух рисунков в одну строчку~--- первый рисунок}
@@
 \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia3}}
+%\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia3}}
 \caption{Два рисунка в одну строчку~--- второй рисунок}

### 2015-02-01 shevchenko/authors.tex
New pictures & changes in TRUDY version
Restructured to corespond to Trudy style. TODO: Solve the problem with 6 en bibitems

@@
 
-\tit{Название статьи}
+\tit{Оптимизационный алгоритм решения задачи о фазовом равновесии}
 \auth{Шевченко Александр Валерьевич}{Московский физико-технический институт, аспирант}{aleksandr.shevchenko@phystech.edu}
 \auth{Цыбулин Иван Владимирович}{Московский физико-технический институт, аспирант}{tsybulin@crec.mipt.ru}
-\auth{Колдоба Александр Васильевич}{д.ф.-м.н., профессор, Лаборатория флюидодинамики и сейсмоакустики МФТИ, руководитель}{koldoba@rambler.ru}
-\auth{Скалько Юрий Иванович}{к.ф.-м.н., доцент, Московский физико-технический институт, ученый секретарь}{skalko@mail.mipt.ru}
 

### 2015-02-01 shevchenko/shevchenko/shevchenko.tex
Restructured to corespond to Trudy style. TODO: Solve the problem with 6 en bibitems

@@
 % !TeX encoding = windows-1251
+\newcommand{\pd}[2]{\frac{\partial #1}{\partial #2}}
+\let\dividesymbol\div
+\renewcommand{\div}{\operatorname{div}}
+\newcommand{\grad}{\operatorname{grad}}
+\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}
+\renewcommand{\geq}{\geqslant}
+\renewcommand{\leq}{\leqslant}
+
+\newtheorem{note}{Примечание}[section]
+
 \begin{abstract}
-При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях небходимо учитывать возможность фазовых превращений.
+При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях необходимо учитывать возможность фазовых превращений.
 В данной работе рассматривается задача о нахождении фазового равновесия смеси нескольких компонентов, характерных для месторождений углеводородов (вода, легкие и тяжелые нефти).
@@
 
-%Примерная структура статьи.
-
 \section{Введение}
 
-Текст введения.
+При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях необходимо учитывать возможность фазовых превращений \cite{Rozenberg}.
+При некоторых термобарических условиях смесь может находиться в однофазном состоянии, при других условиях расслаиваться на две и более фаз.
+Уравнения балансов энергии, импульса и количества компонентов, составляющие математическую модель указанных процессов, в общем случае являются нелинейными \cite{Chen}.
+Вычислительные алгоритмы для численного интегрирования этих уравнений как правило содержат итерационные процедуры, такие как, метод Ньютона.
+Так как блок расчета фазового равновесия является частью вычислительного алгоритма для моделирования гидродинамических процессов, к нему предъявляются дополнительные требования.
+При расчете фазового равновесия кроме молярных долей фаз и их составов необходимо вычислять производные некоторых термодинамических величин (например, молярного объема смеси) по параметрам, которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе.
+Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.
 
-\section{Название 1го раздела}
+В общем случае условия фазового равновесия должны быть согласованы с уравнениями состояния фаз многокомпонентной смеси \cite{Batalin, Firoozabadi}.
+В данной работе рассматривается приближение, когда коэффициенты летучести не зависят от составов фаз (или этой зависимостью можно пренебречь).
+В этом случае условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового равновесия), зависящих только от давления и температуры \cite{Orr}.
+Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержаться во всех фазах \cite{Prigozhin}.
+В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах.
+В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии.
+Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия (для которых определены коэффициенты распределения), и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии.
+Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.
+Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти) и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти).
+Газовая фаза наряду с легкими нефтями содержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары воды $\mathrm{H_2O}$.
+Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$.
+Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется термобарическими условиями и составом смеси.
 
-Текст первого раздела.
+Задача о фазовом равновесии, которая рассматривается в данной работе, состоит в следующем.
+Заданы молярные концентрации всех компонентов смеси, её молярная энтальпия и давление.
+Требуется определить на какие фазы расслоится смесь, их молярные доли и составы, а также температуру.
 
-\begin{figure}[h] \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{Figure1-remastered.eps}
-\caption{Пример вставки рисунка}
+Для расчета фазового равновесия используется тот факт, что при фиксированных давлении, температуре и составе в состоянии равновесия потенциал Гиббса смеси достигает своего минимума.
+Так как выражение для потенциала Гиббса неизвестно, предлагается использовать потенциал Гиббса модельной смеси, каждая фаза которой является идеальным раствором.
+Модельный потенциал Гиббса выбирается таким образом, чтобы обеспечить те же константы фазового равновесия, что и в исходной модели, и, как следствие, те же равновесные состояния смеси.
+
+Задача минимизации потенциала Гиббса (при фиксированных температуре, давлении и составе смеси) ставится в пространстве независимых степеней свободы: молярных долей (относительно полного количества молей) $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе и легких нефтей в жидкой фазе.
+Указанные величины  однозначно описывают состояние системы (молярные доли и компонентный состав фаз).
+Условия минимизации потенциала Гиббса в такой постановке дают критерии фазового равновесия для сосуществующих фаз, а балансы количества молей компонентов (уже учтенные в аналитическом виде потенциала) приводят к уравнениям Речфорда--Райса для молярных долей фаз.
+Множество, на котором происходит минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов.
+
+Возможна другая постановка задачи минимизации, в рамках которой в аналитической форме потенциала Гиббса уже учтены условия фазового равновесия.
+В этом случае условия минимума непосредственно приводят к  уравнениям Речфорда--Райса.
+В такой постановке задача определения фазового равновесия может быть решена рассмотрением ограниченного числа случаев, выбор одного из которых осуществляется по известным критериям.
+Однако, если температура сама является неизвестной величиной, алгоритм расчета фазового равновесия существенно усложняется, так как в уравнении теплового баланса участвуют не только активные компоненты, но и инертные.
+В этом случае отсутствуют простые критерии существования фаз.
+
+При вычислении производных возникает ряд дополнительных проблем.
+Во-первых, производные перестают существовать на границе области минимизации.
+Во-вторых, при вариации параметров (температуры, давления, состава) может измениться структура множества ограничений.
+Эта проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.
+
+Первой проблемы можно избежать, изменив постановку задачи так, чтобы минимум достигался во внутренней точке области.
+Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации \cite{Prigozhin}.
+Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма???.
+Можно ограничиться некоторым значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области.
+Вторая проблема решается добавлением к смеси малого количества отсутствующих компонентов и их удаления (с коррекцией составов фаз) после расчета фазового равновесия и необходимых производных.
+
+При применении метода внутренних барьеров к задаче минимизации потенциала в первой из описанных выше постановок нарушаются условия фазового равновесия, но сохраняется баланс компонентов смеси.
+Во второй постановке условия фазового равновесия сохраняют свой вид, но нарушаются балансы компонентов смеси.
+Для целей моделирования течений многокомпонентных смесей приоритетным является сохранение балансов компонентов, поэтому рассматривается задача минимизации в первой постановке.
+
+Предлагаемый метод расчета фазового равновесия состоит в следующем:
+\begin{enumerate}
+	\item Выбор модельного потенциала Гиббса
+	\item Модификация потенциала в соответствии с методом логарифмических барьеров
+	\item \label{enum:3} Запись условий, необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
+	\item \label{enum:4} Добавление уравнения энтальпии, как неявного уравнения на температуру
+	\item \label{enum:5} Совместное решение уравнений пунктов \ref{enum:3} и \ref{enum:4}
+	\item Коррекция полученного решения
+\end{enumerate}
+
+В результате расчета фазового равновесия в п.\ref{enum:5} предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют трехфазную систему.
+Если система фактически (т.е.
+с исходным модельным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего барьера.
+После коррекции п.6 некоторые фазы могут исчезнуть, но вычисленные в п.5 производные сохраняют смысл.
+
+Предлагаемый метод позволяет единообразно решать все задачи подобного типа, что гарантирует устойчивую работу алгоритма.
+
+\section{Постановка задачи и допущения}
+В этом разделе рассматривается вспомогательная задача о нахождении фазового равновесия при фиксированных давлении и температуре.
+Цель этого раздела --- переформулировать проблему в форме задачи условной минимизации.
+
+Рассматривается многокомпонентная система, которая может расслаиваться на несколько фаз.
+Часть из компонентов (инертные) не участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы.
+Другие компоненты (активные) могут потенциально образовывать три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фазу ( индекс $L$), газовую фазу (индекс $G$) и водную фазу (индекс $W$).
+
+Предполагается следующее распределение компонентов по фазам:
+\begin{itemize}
+	\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может присутствовать в водной и газовой фазах.
+	\item Легкие нефти --- могут присутствовать в жидкой и газовых фазах. Всего таких компонентов --- $N_{LO}$ (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$ в примере, рассмотренном ниже).
+	\item Тяжелые нефти --- могут присутствовать только в жидкой фазе. Всего --- $N_{HO}$ компонентов.
+	\item Нерастворимые газы --- могут присутствовать только в газовой фазе. Всего --- $N_{G}$ компонентов.
+	%\item $N_{S}$ компонентов --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
+\end{itemize}
+
+Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $N$ всей смеси активных и инертных компонентов):
+\begin{itemize}
+	\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фаз соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
+	\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
+	\item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе
+	\item $\lambda_i = \lambda x_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли (относительно полного состава смеси) легких нефтей в жидкой фазе; $x_i$ --- молярные доли легких нефтей в жидкой фазе
+	\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
+	\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
+	\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
+	\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые также являются молярными долями соответствующих фаз
+
+\end{itemize}
+
+В таблице \ref{t:compphases} приведен пример распределения компонентов по фазам.
+Компоненты $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$ считаются легкими нефтями, компонент $\mathrm{C_{15}H_{32}}$ --- тяжелой нефтью.
+В смеси присутствуют три нерастворимых газа ($\mathrm{N_2}$, $\mathrm{CO_2}$ и $\mathrm{O_2}$), а также два инертных компонента-фазы ($\mathrm{Sand}$ и $\mathrm{Gran}$)
+
+\begin{table}[ht!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+		\multicolumn{1}{c}{$\diagdown$}& \multicolumn{1}{c}{L (нефть)}& \multicolumn{1}{c}{G (газ)}& \multicolumn{1}{c}{W
+			(вода)}& \multicolumn{1}{c}{S (песчаник)}& Gr (гранит)&
+		$\sum$\\
+		\cline{2-6}
+		$\mathrm{H_2O}$& & $c_0 - \omega$ & $\omega$ & & & $c_0$\\
+		\cline{1-6}
+		$\mathrm{C_5H_{12}}$& $\lambda_1$ & $c_1 - \lambda_1$ & & & & $c_1$\\
+		\cline{2-6}
+		$\mathrm{C_{10}H_{22}}$& $\lambda_2$ & $c_2 - \lambda_2$ & & & & $c_2$\\
+		\cline{1-6}
+		$\mathrm{C_{15}H_{32}}$& $c_3$ & & & & & $c_3$\\
+		\cline{1-6}
+		$\mathrm{N_2}$& & $c_4$ & & & & $c_4$\\
+		\cline{2-6}
+		$\mathrm{CO_2}$& & $c_5$ & & & & $c_5$\\
+		\cline{2-6}
+		$\mathrm{O_2}$& & $c_6$ & & & & $c_6$\\
+		\cline{1-6}
+		$\mathrm{Sand}$& & & & $c_7$ & & $c_7$\\
+		\cline{2-6}
+		$\mathrm{Gran}$& & & & & $c_8$ & $c_8$\\
+		\cline{1-6} \multicolumn{1}{c}{$\sum$}& \multicolumn{1}{c}{$\lambda$}& \multicolumn{1}{c}{$\gamma$}&
+		\multicolumn{1}{c}{$\omega$}& \multicolumn{1}{c}{$c_7$}& \multicolumn{1}{c}{$c_8$}&
+		\multicolumn{1}{c}{$1$}\\
+	\end{tabular}
+	\caption{Пример распределения компонентов по фазам} \label{t:compphases}
+\end{table}
+
+Требуется найти количество фаз, на которое расслоится смесь, молярные доли этих фаз и их состав, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$ и констант фазового равновесия $K_i (p, T), i = 0 \dividesymbol N_{LO} $.
+Здесь неизвестными величинами являются молярная доля водной фазы $ \omega $ и молярные доли легких нефтей в жидкой фазе $ \lambda_i $ --- всего $N_{LO} + 1$ неизвестная.
+
+В термодинамическом плане указанную проблему можно сформулировать в виде задачи условной минимизации потенциала Гиббса.
+Так как потенциал Гиббса указанной системы неизвестен, предлагается рассматривать подвижные фазы как идеальные растворы, с параметрами подобранными таким образом, чтобы получить заданные константы фазового равновесия.
+В этом случае равновесные состояния исходной и модельной систем совпадают.
+
+После исключения несущественных слагаемых (зависящих только от $p$ и $T$), модельный потенциал Гиббса принимает вид:
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+{\phi} &= \omega \varkappa_0 + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
+&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega)
+\end{aligned}
+\label{eq:pproblem}
+\end{equation}
+
+Минимум функции $\phi$ ищется при ограничениях:
+
+\begin{equation}
+\left\{
+\begin{aligned}
+0& \leq \omega \leq c_0\\
+0& \leq \lambda_i \leq c_i, \qquad i = 1,2,\dots,N_{LO}
+\end{aligned}
+\right. \label{eq:restr}
+\end{equation}
+
+Здесь
+\begin{itemize}
+	\item $\varkappa_i = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия 
+	\item $L(x) \equiv x \ln x$
+	\item $\lambda = \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i$ 
+	\item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega = \operatorname{const}$
+\end{itemize}
+
+В общем случае $s \ne 1$, так как задача сформулирована для всех компонентов, а не отдельно для подвижных фаз.
+
+\section{Энтальпия}
+Фазовые переходы жидкость-газ в чистых веществах при фиксированном давлении происходят при температуре фазового перехода, определяемой этим давлением. Это обстоятельство приводит к двум проблемам:
+\begin{itemize}
+	\item В некоторых случаях недостаточно знания молярных долей компонентов, давления и температуры для того, чтобы однозначно определить фазовый состав.
+	\item Зависимость фазовых составов от температуры может содержать разрывы первого рода.
+\end{itemize}
+
+Таким образом, для однозначного определения фазового состава требуется дополнительный параметр или соотношение.
+В данной работе в качестве такого параметра используется молярная энтальпия смеси, фигурирующая в уравнении теплового баланса.
+
+В рассматриваемой задаче молярная энтальпия принимается в виде:
+\begin{equation}
+\eta = \sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega \Delta h_0(p,T) - \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i
+\Delta h_i(p,T) , \label{eq:defenth}
+\end{equation}
+где $\Delta h_i(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе.
+Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей, которые участвуют в фазовых переходах, ``основной'' фазой является газовая $G$.
+
+С другой стороны, энтальпия может являться не вспомогательным, а определяющим параметром.
+Условия фазового равновесия системы (минимизация функционала \eqref{eq:pproblem} по неизвестным $\{\omega, \lambda_i\}$) и соотношение \eqref{eq:defenth} совместно рассматривается как система нелинейных уравнений для определения температуры и соответствующего этой температуре фазового равновесия.
+Эту систему можно трактовать следующим образом: требуется подобрать такую температуру смеси, чтобы после установления фазового равновесия ее молярная энтальпия равнялась заданной величине.
+
+Отметим, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}.
+Соотношение \eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.
+
+\section{Метод решения}
+Как отмечалось во введении, целью настоящей работы являлось построение алгоритма, рассчитывающего не только фазовое равновесие, но и производные по независимым переменным --- давлению, температуре, молярным концентрациям компонентов смеси.
+Проблема состоит в том, что на поверхностях, где изменяется количество фаз, производные не определены.
+Более того, производные неопределены и в случае отсутствия в смеси того или иного компонента.
+Для преодоления этих трудностей предлагается произвести коррекцию функционала, состоящую во введении барьеров на границе области минимизации.
+Этот подход является аналогом метода логарифмических барьеров, который используется для решения задач условной оптимизации.
+
+Барьеры невозможно ввести, если ограничение вырождается в равенство.
+Поэтому предлагается в начале производить коррекцию молярных долей активных компонентов $c_i \rightarrow c_i + \epsilon_i$.
+Это соответствует тому, что все компоненты всегда присутствуют при расчете фазового равновесия.
+После расчета фазового равновесия состав смеси корректируется таким образом, чтобы удалить не присутствующие исходно компоненты и учесть все ограничения.
+
+В соответствии с этими рассуждениями произведем коррекцию функционала $\phi$ в \eqref{eq:pproblem} следующим образом:
+
+\begin{equation}
+\psi = \phi - \varepsilon \left[ \ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \Big( \ln \lambda_i + \ln (c_i - \lambda_i) \Big) \right]
+\end{equation}
+
+Задача минимизации функционала $\phi$ заменяется задачей минимизации функционала $\psi$.
+Локальный минимум функционала $\psi$ находится строго внутри области вблизи (при достаточно малых $\epsilon$ и $\epsilon_i$) искомого минимума функционала $\phi$.
+Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $\eta(\omega, \lambda_i, T) = h$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии.
+Отметим, что последнее условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси.
+Таким образом получаем систему нелинейных уравнений:
+
+\begin{equation}
+0 = \mathbf{F}(\mathbf{x}) \equiv
+\begin{cases}
+\pd{\psi(\mathbf{x})}{\omega}\\
+\pd{\psi(\mathbf{x})}{\lambda_i}\\
+\eta(\mathbf{x}) - h
+\end{cases},
+\label{eq:system}
+\end{equation}
+где $\mathbf{x} = (\omega, \lambda_i, T)$.
+
+Система \eqref{eq:system} далее решается модифицированным методом Ньютона:
+
+\begin{equation}
+\left\{
+\begin{aligned}
+\Delta \mathbf{x}_k &= -\left(\pd{\mathbf{F(\mathbf{x}_k)}}{\mathbf{x}}\right)^{-1}
+\mathbf{F}(\mathbf{x}_k)\\
+\mathbf{x}_{k+1} &= \mathbf{x}_k + \alpha_k \Delta \mathbf{x}_k\\
+\alpha_k &= \min(1, \beta \alpha_{k, \max})
+\end{aligned}
+\right. \label{eq:newton}
+\end{equation}
+
+В методе \eqref{eq:newton} используется ограничитель шага $\alpha_k \leq 1$ для того, чтобы не выйти за границу области определения функции.
+Когда $\alpha_k = 1$ шаг происходит согласно обычному методу Ньютона.
+$\alpha_{k, \max} > 0$ --- это максимальное число, такое что $\mathbf{x}_k + \alpha_{k,\max} \Delta \mathbf{x}_{k}$ еще принадлежит области $\omega \in [0,c_0], \lambda_i \in [0, c_i]$, а также выполняется условие $T \in [T_{\min}, T_{\max}]$.
+Множитель $\beta < 1$ (типично $\beta = 0.9 \dividesymbol 0.99$) используется, чтобы новое приближение было строго внутри области.
+
+Решение задачи можно аналитически продифференцировать по параметрам:
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+&\mathbf{F}(\mathbf{x}(\boldsymbol \alpha), \boldsymbol \alpha) = 0\\
+&\pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\mathbf{x}} \pd{\mathbf{x}}{\boldsymbol \alpha} + \pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\boldsymbol \alpha} = 0\\
+&\pd{\mathbf{x}}{\boldsymbol \alpha} = -\left(\pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\mathbf{x}}\right)^{-1} \pd{\mathbf{F}(\mathbf{x}, \boldsymbol \alpha)}{\boldsymbol \alpha} \\
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\section{Результаты}
+Для верификации предложенного алгоритма рассматривалась задача о нахождении фазового равновесия смеси, включающей $\mathrm{H_2O}$ (молярная доля $0.5$) и две легкие нефти: $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$ (молярные доли $0.25$).
+При этом задача решалась в диапазоне температур 530---660~K при давлении $10^7$ Па.
+На рисунке \ref{fig:1} показаны результаты расчета.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Figure1.eps}
+	\caption{График зависимости долей фаз от температуры.}
+	\label{fig:1}
 \end{figure}
 
-\begin{figure}[h] \centering
-	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{Figure2-remastered.eps}
-	\caption{Пример вставки рисунка}
+Как видно из графика, большую часть диапазона температур занимают двухфазные состояния (при $T<550$ --- водная и жидкая фазы, а при $T>560$ --- газовая и жидкая).
+Такие двухфазные состояния равновесия, как отмечалось выше, соответствуют граничным точкам области минимизации потенциала Гиббса и недостижимы в предложенном алгоритме.
+Однако, визуально построенный график идентичен такому же графику, полученному из ``стандартного алгоритма''.
+Здесь под ``стандартным'' понимается рассмотрение случаев  фазового состава смеси в состоянии равновесия с точным выполнением соотношений $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ для компонент, которые находятся в нескольких сосуществующих фазах.
+
+Наибольшее отличие результата, полученного предложенным методом, от ``стандартного'' наблюдается в окрестности перехода от двухфазного к трехфазному состоянию (рисунок \ref{fig:2}).
+Однако, и в этом случае разница невелика~---~она составляет не более~0.5\%.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Figure2.eps}
+	\caption{Область перехода от двухфазного к трехфазному состоянию.}
+	\label{fig:2}
 \end{figure}
-
-\section{Название 2го раздела}
-
-Текст второго раздела.
-
-\begin{figure}[h]
-\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-%\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia2} \\ а)}
-\end{minipage}
-\hfill
-\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-%\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia3} \\ б)}
-\end{minipage}
-\caption{Пример вставки двух рисунков в одну строчку с общей подписью}
-\end{figure}
-
-\section{Название 3го раздела}
-
-Текст третьего раздела. Пример формулы с нумерацией:
-\begin{equation}
-\label{eq}
-\lim_{x \to 0} \frac{\sin x}{x} = 1.
-\end{equation}
-
-Пример формулы без нумерации:
-\[
-\lim_{x \to \infty} \left( 1+\frac{1}{x} \right)^{x} = e,
-\]
-где $e$ --- экспонента. Пример ссылки на литературу \cite{s1}.
-
-\subsection{Название подраздела 3.1}
-
-Текст подраздела 3.1. Пример ссылки на формулу \eqref{eq}.
-
-\begin{figure}[h]
-\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-%\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia2}}
-\caption{Пример вставки двух рисунков в одну строчку~--- первый рисунок}
-\end{minipage}
-\hfill
-\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-%\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia3}}
-\caption{Два рисунка в одну строчку~--- второй рисунок}
-\end{minipage}
-\end{figure}
-
-\subsection{Название подраздела 3.2}
-
-Текст подраздела 3.2. Пример таблицы.
-
-\begin{table}[h!]
-\begin{flushright}
-{Т а б л и ц а 1}\\
-\centering
-\textbf{Название таблицы}
-\end{flushright}
-\centering
-\begin{tabular}{|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|>{\centering\arraybackslash}m{1in}|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|}
-\hline
-               &          & Столбец 1  & Столбец 2              \\ \hline
-\multirow{2}{*}{Строка 1} & Строка 1.1 & Ячейка 1 & Ячейка 2   \\ \cline{2-4}
-                          & Строка 1.2 & Ячейка 3 & Ячейка 4   \\ \hline
-\multirow{2}{*}{Строка 2} & Строка 2.1 & Ячейка 5 & Ячейка 6   \\ \cline{2-4}
-                          & Строка 2.2 & Ячейка 7 & Ячейка 8   \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-%И т.д.
 
@@
 
-Текст заключения.
+В данной работе представлен алгоритм расчета задачи о нахождении фазового равновесия смеси нескольких компонент.
+Алгоритм основывается на методе внутренних логарифмических барьеров и единообразно работает для случаев с разным составом фаз.
+Проведено сравнение со стандартным алгоритмом нахождения фазового равновесия.
 
@@
 %Благодарности
-Работа выполнена при поддержке Минобрнауки, проект № 10А.100.
+Работа выполнена при поддержке Лаборатории флюидодинамики и сейсмоакустики МФТИ. Авторы выражают благодарность Тараканову А. за предоставление ``стандартной'' версии алгоритма для сравнения.
 
@@
 \begin{thebibliography}{99}
-
-\bibitem{s1} \textit{Шевченко Д.\,В., Шевченко В.\,П.} Выбор и оптимизация структуры построения автономных сейсмических средств обнаружения рубежного типа // Материалы VIII всероссийской научно-технической конференции <<Современные охранные технологии и средства обеспечения комплексной безопасности объектов>>.
---- 2010.
---- С.~128--133.
-
-\bibitem{s2} \textit{Diallo M.\,S., Kulesh M., Holschneider M., Sherbaum F., Adler F.} Characterization of polarization attributes of seismic waves using continuous wavelet transforms // Geophysics.~--- 2006.~--- V.~71, N.~3.~--- P.~67--77.
-
-\bibitem{s3}  \textit{Лайонс Р.}  Цифровая обработка сигналов.~--- М.: Бином, 2006.~--- С.~361--369.
-
+\bibitem{Rozenberg} \textit{Розенберг~М.Д., Кундин~С.А.} Многофазная многокомпонентная фильтрация при добыче нефти и газа. Т. 1. --- М.: Недра, 1976.
+\bibitem{Chen} \textit{Chen~Z., Huan~G., Ma~Y.} Computational Methods for Multiphase Flows in Porous Media. --- Philadelphia: SIAM, 2006.
+\bibitem{Batalin} \textit{Баталин~О.Ю., Брусиловский~А.И., Захаров~М.Ю.} Фазовые равновесия в системах природных углеводородов. --- М.: Недра, 1992.
+\bibitem{Firoozabadi} \textit{Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --– New York: McGraw-Hill, 1999.
+\bibitem{Orr} \textit{Orr~F.M.} Theory of gas injection processes. --– Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
+\bibitem{Prigozhin} \textit{Пригожин~И., Дефей~Р.} Химическая термодинамика. --- Новосибирск: Изд-во СО РАН, 1966.
 \end{thebibliography}
@@
 \begin{thebibliography}{99}
-
-\bibitem{s1} \textit{Shevchenko D.\,V., Shevchenko V.\,P.} Selection and optimization of constructing autonomous seismic detection struction a landmark type // Proceedings of the VIII Russian scientific conference ‘‘Modern security technology and means of complex security objectives’’.~--- 2010.
---- P.~128--133.
---- (in Russian).
-
-\bibitem{s2} \textit{Diallo M.\,S., Kulesh M., Holschneider M., Sherbaum F., Adler F.} Characterization of polarization attributes of seismic waves using continuous wavelet transforms // Geophysics.~--- 2006.~--- V.~71, N.~3.~--- P.~67--77.
-
-\bibitem{s3}  \textit{Lyons R.} Digital signal processing.~--- M.: Binom, 2006.~--- P.~361--369. --- (in Russian).
-
+\bibitem{Rozenberg_en} \textit{Rozenberg~M.D., Kundin~C.A.} Multiphase multicomponent filtration in oil and gas recovery. T. 1. --- M.: Nedra, 1976.
+\bibitem{Chen_en} \textit{Chen~Z., Huan~G., Ma~Y.} Computational Methods for Multiphase Flows in Porous Media. --- Philadelphia: SIAM, 2006.
+\bibitem{Batalin_en} \textit{Batalin~O.Y., Brusilovskiy~A.I., Zaharov~M.Y.} Phase equilibria in the systems of natural hydrocarbons. --- M.: Nedra, 1992.
+\bibitem{Firoozabadi_en} \textit{Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --- New York: McGraw-Hill, 1999.
+%\bibitem{Orr_en} \textit{Orr~F.M.} Theory of gas injection processes. --- Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
+%\bibitem{Prigozhin_en} \textit{Prigozhin~I., Defey~R.} Chemical thermodynamics. --- Novosibirsk: PH SB of RAS, 1966.
 \end{thebibliography}

### 2015-02-01 shevchenko/summaries.tex
Restructured to corespond to Trudy style. TODO: Solve the problem with 6 en bibitems

@@
 
-\arthead{Full Name of author}{Article's name}
+\arthead{Shevchenko~A.V., Tsybulin~I.V.}{An optimization algorithm for solving phase equilibrium problem}
 
 \begin{abstract}
-Abstract.
-\kwe keywords.
+In the numerical simulation of multicomponent flows in many cases it is necessary to consider the possibility of phase transitions.
+In this paper we deal with the phase equilibrium problem for mixtures of several components, characteristic for hydrocarbon deposits (water, light and heavy oil).
+We assume that the phase equilibrium conditions are described in terms of the distribution coefficients (phase equilibrium constants).
+The phase equilibrium problem is to determine in what phases the mixture splits, their compositions and mole fraction, and the temperature, knowing  molar concentrations of all components, pressure and molar enthalpy of mixture.
+We construct an algorithm which consistently solve problems of this kind, based on the method of logarithmic barriers.
+The comparison of the developed algorithm with its ``standard'' analogue was made.
+
+\kwe phase equilibrium, the method of logarithmic barriers, Gibbs potential, mathematical modeling.
+
 \end{abstract}

### 2015-02-02 shevchenko/shevchenko/shevchenko.tex
Minor changes

@@
 В этом случае условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового равновесия), зависящих только от давления и температуры \cite{Orr}.
-Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержаться во всех фазах \cite{Prigozhin}.
+Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержатся во всех фазах \cite{Prigozhin}.
 В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах.
@@
 Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти) и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти).
-Газовая фаза наряду с легкими нефтями содержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары воды $\mathrm{H_2O}$.
+Газовая фаза наряду с легкими нефтями содержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$.
 Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$.
@@
 Первой проблемы можно избежать, изменив постановку задачи так, чтобы минимум достигался во внутренней точке области.
-Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации \cite{Prigozhin}.
-Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма???.
+Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации \cite{Sukharev}.
 Можно ограничиться некоторым значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области.
@@
 	\item \label{enum:5} Совместное решение уравнений пунктов \ref{enum:3} и \ref{enum:4}
-	\item Коррекция полученного решения
+	\item \label{enum:6}Коррекция полученного решения
 \end{enumerate}
@@
 с исходным модельным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего барьера.
-После коррекции п.6 некоторые фазы могут исчезнуть, но вычисленные в п.5 производные сохраняют смысл.
+После коррекции п.\ref{enum:6} некоторые фазы могут исчезнуть, но вычисленные в п.\ref{enum:5} производные сохраняют смысл.
 
@@
 Часть из компонентов (инертные) не участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы.
-Другие компоненты (активные) могут потенциально образовывать три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фазу ( индекс $L$), газовую фазу (индекс $G$) и водную фазу (индекс $W$).
+Другие компоненты (активные) могут потенциально образовывать три подвижные фазы: жидкую (нефтяную) фазу (индекс $L$), газовую фазу (индекс $G$) и водную фазу (индекс $W$).
 
@@
 
-Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $N$ всей смеси активных и инертных компонентов):
+Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $\nu$ всей смеси активных и инертных компонентов):
 \begin{itemize}
@@
 	\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые также являются молярными долями соответствующих фаз
-
+	\item $N \equiv N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$
 \end{itemize}
@@
 \begin{equation}
-\eta = \sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega \Delta h_0(p,T) - \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i
+\eta = \sum_{i=0}^{N} c_i h_i(p,T) -\omega \Delta h_0(p,T) - \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i
 \Delta h_i(p,T) , \label{eq:defenth}
@@
 \bibitem{Prigozhin} \textit{Пригожин~И., Дефей~Р.} Химическая термодинамика. --- Новосибирск: Изд-во СО РАН, 1966.
+\bibitem{Sukharev} \textit{Сухарев~А.Г.,Тимохов~А.В.,Федоров~В.В.} Курс методов оптимизации. --- М.: ФИЗМАТЛИТ, 2005.
 \end{thebibliography}
@@
 \bibitem{Firoozabadi_en} \textit{Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --- New York: McGraw-Hill, 1999.
-%\bibitem{Orr_en} \textit{Orr~F.M.} Theory of gas injection processes. --- Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
-%\bibitem{Prigozhin_en} \textit{Prigozhin~I., Defey~R.} Chemical thermodynamics. --- Novosibirsk: PH SB of RAS, 1966.
+\bibitem{Orr_en} \textit{Orr~F.M.} Theory of gas injection processes. --- Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
+\bibitem{Prigozhin_en} \textit{Prigozhin~I., Defey~R.} Chemical thermodynamics. --- Novosibirsk: PH SB of RAS, 1966.
+\bibitem{Sukharev_en} \textit{Sukharev~A.G.,Timokhov~A.V.,Fedorov~V.V.} The course of optimization methods. --- M.: FIZMATLIT, 2005.
 \end{thebibliography}

### 2015-02-02 shevchenko/shevchenko/shevchenko.tex
Minor changes

@@
 \begin{thebibliography}{99}
-\bibitem{Rozenberg_en} \textit{Rozenberg~M.D., Kundin~C.A.} Multiphase multicomponent filtration in oil and gas recovery. T. 1. --- M.: Nedra, 1976.
-\bibitem{Chen_en} \textit{Chen~Z., Huan~G., Ma~Y.} Computational Methods for Multiphase Flows in Porous Media. --- Philadelphia: SIAM, 2006.
-\bibitem{Batalin_en} \textit{Batalin~O.Y., Brusilovskiy~A.I., Zaharov~M.Y.} Phase equilibria in the systems of natural hydrocarbons. --- M.: Nedra, 1992.
-\bibitem{Firoozabadi_en} \textit{Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --- New York: McGraw-Hill, 1999.
-\bibitem{Orr_en} \textit{Orr~F.M.} Theory of gas injection processes. --- Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
-\bibitem{Prigozhin_en} \textit{Prigozhin~I., Defey~R.} Chemical thermodynamics. --- Novosibirsk: PH SB of RAS, 1966.
-\bibitem{Sukharev_en} \textit{Sukharev~A.G.,Timokhov~A.V.,Fedorov~V.V.} The course of optimization methods. --- M.: FIZMATLIT, 2005.
+\bibitem{Rozenbergen} \textit{Rozenberg~M.D., Kundin~C.A.} Multiphase multicomponent filtration in oil and gas recovery. T. 1. --- M.: Nedra, 1976.
+\bibitem{Chenen} \textit{Chen~Z., Huan~G., Ma~Y.} Computational Methods for Multiphase Flows in Porous Media. --- Philadelphia: SIAM, 2006.
+\bibitem{Batalinen} \textit{Batalin~O.Y., Brusilovskiy~A.I., Zaharov~M.Y.} Phase equilibria in the systems of natural hydrocarbons. --- M.: Nedra, 1992.
+\bibitem{Firoozabadien} \textit{Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --- New York: McGraw-Hill, 1999.
+\bibitem{Orren} \textit{Orr~F.M.} Theory of gas injection processes. --- Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
+\bibitem{Prigozhinen} \textit{Prigozhin~I., Defey~R.} Chemical thermodynamics. --- Novosibirsk: PH SB of RAS, 1966.
+\bibitem{Sukhareven} \textit{Sukharev~A.G.,Timokhov~A.V.,Fedorov~V.V.} The course of optimization methods. --- M.: FIZMATLIT, 2005.
 \end{thebibliography}

### 2015-02-02 shevchenko/shevchenko/shevchenko.tex
Solved the problem with russian in \selectlanguage{english}

@@
 При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях необходимо учитывать возможность фазовых превращений \cite{Rozenberg}.
-При некоторых термобарических условиях смесь может находиться в однофазном состоянии, при других условиях расслаиваться на две и более фаз.
 Уравнения балансов энергии, импульса и количества компонентов, составляющие математическую модель указанных процессов, в общем случае являются нелинейными \cite{Chen}.
@@
 В данной работе рассматривается приближение, когда коэффициенты летучести не зависят от составов фаз (или этой зависимостью можно пренебречь).
-В этом случае условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового равновесия), зависящих только от давления и температуры \cite{Orr}.
-Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержатся во всех фазах \cite{Prigozhin}.
+В этом случае условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения, зависящих только от давления и температуры \cite{Orr}.
+Существует точка зрения, что все компоненты в той или иной мере содержатся во всех фазах \cite{Prigozhin}.
 В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах.
 В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии.
-Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия (для которых определены коэффициенты распределения), и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии.
+Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия, и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии.
 Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.
@@
 	\item \label{enum:5} Совместное решение уравнений пунктов \ref{enum:3} и \ref{enum:4}
-	\item \label{enum:6}Коррекция полученного решения
 \end{enumerate}
@@
 с исходным модельным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего барьера.
-После коррекции п.\ref{enum:6} некоторые фазы могут исчезнуть, но вычисленные в п.\ref{enum:5} производные сохраняют смысл.
 
@@
 
-Здесь
-\begin{itemize}
-	\item $\varkappa_i = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия 
-	\item $L(x) \equiv x \ln x$
-	\item $\lambda = \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i$ 
-	\item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega = \operatorname{const}$
-\end{itemize}
+Здесь $\varkappa_i = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия, $L(x) \equiv x \ln x$, $\lambda = \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i$, $s \equiv \gamma + \lambda + \omega = \operatorname{const}$.
 
@@
 Этот подход является аналогом метода логарифмических барьеров, который используется для решения задач условной оптимизации.
-
-Барьеры невозможно ввести, если ограничение вырождается в равенство.
-Поэтому предлагается в начале производить коррекцию молярных долей активных компонентов $c_i \rightarrow c_i + \epsilon_i$.
-Это соответствует тому, что все компоненты всегда присутствуют при расчете фазового равновесия.
-После расчета фазового равновесия состав смеси корректируется таким образом, чтобы удалить не присутствующие исходно компоненты и учесть все ограничения.
 
@@
 %References
+\newpage
 \selectlanguage{english}

### 2015-02-03 shevchenko/shevchenko/shevchenko.tex
Final remarks

@@
 
+%компонеты - активные и инертные
+%фазы - подвижные и неподвижные (скелет)
+
 \begin{abstract}
@@
 Проведено сравнение разработанного алгоритма с его ``стандартным'' аналогом.
-\kwr фазовое равновесие, метод логарифмических барьеров, потенциал Гиббса, математическое моделирование.
+\kwr фазовое равновесия, потенциал Гиббса, константы фазового равновесия, метод логарифмических барьеров.
 \end{abstract}
@@
 Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется термобарическими условиями и составом смеси.
+Инертные компоненты образуют скелет --- набор неподвижных фаз.
 
@@
 	\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может присутствовать в водной и газовой фазах.
-	\item Легкие нефти --- могут присутствовать в жидкой и газовых фазах. Всего таких компонентов --- $N_{LO}$ (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$ в примере, рассмотренном ниже).
-	\item Тяжелые нефти --- могут присутствовать только в жидкой фазе. Всего --- $N_{HO}$ компонентов.
-	\item Нерастворимые газы --- могут присутствовать только в газовой фазе. Всего --- $N_{G}$ компонентов.
-	%\item $N_{S}$ компонентов --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
+	\item Легкие нефти --- могут присутствовать в жидкой и газовых фазах (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$ в примере, рассмотренном ниже).
+	\item Тяжелые нефти --- могут присутствовать только в жидкой фазе.
+	\item Нерастворимые газы --- могут присутствовать только в газовой фазе.
 \end{itemize}
 
-Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $\nu$ всей смеси активных и инертных компонентов):
+Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей всей смеси активных и инертных компонентов):
 \begin{itemize}
-	\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фаз соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
-	\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
-	\item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе
-	\item $\lambda_i = \lambda x_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли (относительно полного состава смеси) легких нефтей в жидкой фазе; $x_i$ --- молярные доли легких нефтей в жидкой фазе
-	\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
-	\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
-	\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
-	\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые также являются молярными долями соответствующих фаз
-	\item $N \equiv N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$
+	\item $c_i$ - молярные доли $\mathrm{H_2O}$ $(i = 0)$, легких $(i \in \mathbb{L})$ и тяжелых $(i \in \mathbb{H})$ нефтей, нерастворимых газов $(i \in \mathbb{G})$ и инертных компонентов $(i \in \mathbb{S})$ в смеси
+	\item $x_i, y_i$ --- концентрации легких нефтей в жидкой и газовой фазах, $y_0$ --- концентрация $\mathrm{H_2O}$ в газовой фазе; концентрация $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе равна $1$.
+	\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли жидкой, водной и газовой фаз в смеси соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
+	\item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является молярной долей $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе
+	\item $\lambda_i = \lambda x_i, \: i \in \mathbb{L}$ --- молярные доли (относительно полного состава смеси) легких нефтей в жидкой фазе; 
 \end{itemize}
@@
 
-Требуется найти количество фаз, на которое расслоится смесь, молярные доли этих фаз и их состав, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$ и констант фазового равновесия $K_i (p, T), i = 0 \dividesymbol N_{LO} $.
-Здесь неизвестными величинами являются молярная доля водной фазы $ \omega $ и молярные доли легких нефтей в жидкой фазе $ \lambda_i $ --- всего $N_{LO} + 1$ неизвестная.
+Требуется найти количество фаз, на которое расслоится смесь, молярные доли этих фаз и их состав, при известных молярных долях компонентов $c_i$ и констант фазового равновесия $K_i (p, T), i \in \mathbb{L} $.
+Здесь неизвестными величинами являются молярная доля водной фазы $ \omega $ и молярные доли легких нефтей в жидкой фазе $ \lambda_i $ --- всего $\|\mathbb{L}\| + 1$ неизвестная.
 
@@
 
-После исключения несущественных слагаемых (зависящих только от $p$ и $T$), модельный потенциал Гиббса принимает вид:
+Принимается, что молярный потенциал рассматриваемой системы имеет вид:
 
@@
 \begin{aligned}
-{\phi} &= \omega \varkappa_0 + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
-&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega)
-\end{aligned}
+g &= g_S + \lambda \sum_{i \in \mathbb{L} , \mathbb{H}} x_i (\mu_{i, L} + RT \ln x_i) + \\
+&\gamma \sum_{i \in \mathbb{L},\mathbb{G} }y_i (\mu_{i, G} + RT \ln y_i) + \gamma y_0 (\mu_{0,G} + RT \ln y_0) + \omega \mu_{0,W}
+\end{aligned},\label{eq:1}
+\end{equation}
+здесь: $g_S$ --- часть потенциала, обусловленная скелетом; $\mu_{i,L}(p,T), \mu_{i,G}(p,T), \mu_{0,W}(p,T)$ --- химические потенциалы чистых компонентов в жидкой, газовой и водной фазах; $R$ --- газовая постоянная.
+
+После исключения из \eqref{eq:1} несущественных для дальнейшего слагаемых (зависящих только от фиксированных давления $p$, температуры $T$ и состава $c_i$), модельный потенциал Гиббса принимает вид:
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+{\phi} &= \omega \varkappa_0 + \sum_{i \in \mathbb{L}} \lambda_i \varkappa_i + \sum_{i \in \mathbb{L}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
+&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i \in \mathbb{L}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega)
+\end{aligned},
 \label{eq:pproblem}
 \end{equation}
+где $\displaystyle \varkappa_i = \frac{\mu_{i,L} - \mu_{i,G}}{RT} = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия; $L(x) \equiv x \ln x$; $\displaystyle \lambda = \sum_{i\in \mathbb{L} , \mathbb{H}}\lambda_i$; а молярная доля подвижных фаз $s \equiv \gamma + \lambda + \omega = \operatorname{const}$.
+В общем случае $s \ne 1$, так как задача сформулирована для всех компонентов, а не отдельно для подвижных фаз.
 
-Минимум функции $\phi$ ищется при ограничениях:
+Минимум функции $\phi$ ищется при естественных ограничениях:
 
@@
 0& \leq \omega \leq c_0\\
-0& \leq \lambda_i \leq c_i, \qquad i = 1,2,\dots,N_{LO}
+0& \leq \lambda_i \leq c_i, \qquad i \in \mathbb{L}
 \end{aligned}
@@
 
-Здесь $\varkappa_i = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия, $L(x) \equiv x \ln x$, $\lambda = \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i$, $s \equiv \gamma + \lambda + \omega = \operatorname{const}$.
+Если минимум потенциала \eqref{eq:pproblem} достигается строго внутри области, заданной ограничениями \eqref{eq:restr}, то выполняются условия фазового равновесия:
 
-В общем случае $s \ne 1$, так как задача сформулирована для всех компонентов, а не отдельно для подвижных фаз.
+\[
+\begin{aligned}
+\pd{\varphi}{\lambda_i} &= \varkappa_i + \ln \frac{\lambda_i / \lambda}{(c_i - \lambda_i) / \gamma} = \ln \frac{K_i x_i}{y_i} = 0, & i \in \mathbb{L}\\
+\pd{\varphi}{\omega} &= \varkappa_0 + \ln \frac{1}{(c_0 - \omega)/ \gamma} = \ln \frac{K_0}{y_0} = 0
+\end{aligned}
+\]
 
@@
 \begin{equation}
-\eta = \sum_{i=0}^{N} c_i h_i(p,T) -\omega \Delta h_0(p,T) - \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i
+h = \sum_{i} c_i h_i(p,T) -\omega \Delta h_0(p,T) - \sum_{i \in \mathbb{L}} \lambda_i
 \Delta h_i(p,T) , \label{eq:defenth}
@@
 \begin{equation}
-\psi = \phi - \varepsilon \left[ \ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \Big( \ln \lambda_i + \ln (c_i - \lambda_i) \Big) \right]
+\psi = \phi - \varepsilon \left[ \ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + \sum_{i \in \mathbb{L}} \Big( \ln \lambda_i + \ln (c_i - \lambda_i) \Big) \right]
 \end{equation}
@@
 Локальный минимум функционала $\psi$ находится строго внутри области вблизи (при достаточно малых $\epsilon$ и $\epsilon_i$) искомого минимума функционала $\phi$.
-Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $\eta(\omega, \lambda_i, T) = h$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии.
+Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $h(\omega, \lambda_i, T) = \eta$, где $\eta$ --- заданное значение молярной энтальпии.
 Отметим, что последнее условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси.
@@
 \pd{\psi(\mathbf{x})}{\lambda_i}\\
-\eta(\mathbf{x}) - h
+h(\mathbf{x}) - \eta
 \end{cases},

### 2015-02-04 shevchenko/authors.tex
Added Skalko to authors

@@
 \tit{Оптимизационный алгоритм решения задачи о фазовом равновесии}
-\auth{Шевченко Александр Валерьевич}{Московский физико-технический институт, аспирант}{aleksandr.shevchenko@phystech.edu}
-\auth{Цыбулин Иван Владимирович}{Московский физико-технический институт, аспирант}{tsybulin@crec.mipt.ru}
+\auth{Шевченко Александр Валерьевич}{аспирант, Московский физико-технический институт}{aleksandr.shevchenko@phystech.edu}
+\auth{Цыбулин Иван Владимирович}{аспирант, Московский физико-технический институт}{tsybulin@crec.mipt.ru}
+\auth{Скалько Юрий Иванович}{к.ф.-м.н., доцент, ученый секретарь, Московский физико-технический институт}{skalko@mail.mipt.ru}
 

### 2015-02-04 shevchenko/links.tex
Restructured to corespond to Trudy style. TODO: Solve the problem with 6 en bibitems
Added Skalko to authors

@@
 
-\linkr{Фамилия И.О.}{Название статьи}{familia}
-\linke{Full Name of author}{Article's name}{familia}
+\linkr{Шевченко~А.В., Цыбулин~И.В., Скалько~Ю.И.}{Оптимизационный алгоритм решения задачи о фазовом равновесии}{shevchenko}
+\linke{Shevchenko~A.V., Tsybulin~I.V., Skalko~Y.I.}{An optimization algorithm for solving phase equilibrium problem}{shevchenko}
 

### 2015-02-04 shevchenko/shevchenko/shevchenko.tex
Added Skalko to authors

@@
 g &= g_S + \lambda \sum_{i \in \mathbb{L} , \mathbb{H}} x_i (\mu_{i, L} + RT \ln x_i) + \\
-&\gamma \sum_{i \in \mathbb{L},\mathbb{G} }y_i (\mu_{i, G} + RT \ln y_i) + \gamma y_0 (\mu_{0,G} + RT \ln y_0) + \omega \mu_{0,W}
+& + \gamma \sum_{i \in \mathbb{L},\mathbb{G} }y_i (\mu_{i, G} + RT \ln y_i) + \gamma y_0 (\mu_{0,G} + RT \ln y_0) + \omega \mu_{0,W}
 \end{aligned},\label{eq:1}
@@
 \psi = \phi - \varepsilon \left[ \ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + \sum_{i \in \mathbb{L}} \Big( \ln \lambda_i + \ln (c_i - \lambda_i) \Big) \right]
+\label{eq:psi}
 \end{equation}
@@
 Локальный минимум функционала $\psi$ находится строго внутри области вблизи (при достаточно малых $\epsilon$ и $\epsilon_i$) искомого минимума функционала $\phi$.
-Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $h(\omega, \lambda_i, T) = \eta$, где $\eta$ --- заданное значение молярной энтальпии.
+Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$, заданного в \eqref{eq:psi}, по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $h(\omega, \lambda_i, T) = \eta$, где $\eta$ --- заданное значение молярной энтальпии.
 Отметим, что последнее условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси.
@@
 
-\begin{equation}
+\[
 \begin{aligned}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation}
+\]
 
